36 30/37

C’est le principe du fétichisme de la marchandise, la
domination de la société par « des choses suprasensibles
bien que sensibles », qui s’accomplit absolument dans le
spectacle, où le monde sensible se trouve remplacé par
une sélection d’images qui existent au-dessus de lui, et qui

en même temps s’est fait reconnaître comme le sensible
par excellence.

37-31741

Le monde à la fois présent et absent que le spectacle fait
voir est le monde de la marchandise dominant tout ce qui
est vécu. Et le monde de la marchandise est ainsi montré
comme il est, car son mouvement est identique à l’éloigne-
ment des hommes entre eux et vis-à-vis de leur produit
global.

38

La perte de la qualité, si évidente à tous les niveaux du
langage spectaculaire, des objets qu’il loue et des
conduites qu’il règle, ne fait que traduire les caractères
fondamentaux de la production réelle qui écarte la réa-
lité : la forme-marchandise est de part en part l'égalité à
soi-même, la catégorie du quantitatif. C’est le quantitatif
qu’elle développe, et elle ne peut se développer qu’en lui.

39

Ce développement qui exclut le qualitatif est lui-même
soumis, en tant que développement, au passage qualita-
tif : le spectacle signifie qu’il a franchi le seuil de sa propre
abondance ; ceci n’est encore vrai localement que sur quel-

ques points, mais déjà vrai à l’échelle universelle qui est la
référence originelle de la marchandise, référence que son
mouvement pratique, rassemblant la Terre comme mar-
ché mondial, a vérifiée.

40

Le développement des forces productives à été l’histoire
réelle inconsciente qui a construit et modifié les conditions
d'existence des groupes humains en tant que conditions de
survie, et élargissement de ces conditions : la base
économique de toutes leurs entreprises. Le secteur de la
marchandise a été, à l’intérieur d’une économie naturelle,
la constitution d’un surplus de la vie. La production
des marchandises, qui implique l’échange de produits
variés entre des producteurs indépendants, a pu rester
longtemps artisanale, contenue dans une fonction écono-
mique marginale où sa vérité quantitative est encore
masquée. Cependant, là où elle a rencontré les conditions
sociales du grand commerce et de l’accumulation des
capitaux, elle a saisie la domination totale de l’économie.
L'économie tout entière est alors devenue ce que la
marchandise s’était montrée être au cours de cette
conquête : un processus de développement quantitatif.
Ce déploiement incessant de la puissance économique
sous la forme de la marchandise, qui a transfiguré le
travail humain en travail-marchandise, en salariat, aboutit
cumulativement à une abondance dans laquelle la ques-
tion première de la survie est sans doute résolue, mais
d’une manière telle qu’elle doit se retrouver toujours ; elle
est chaque fois posée de nouveau à un degré supérieur.
La croissance économique libère les sociétés de la pression

 

naturelle qui exigeait leur lutte immédiate pour la survie,
mais alors c’est de leur libérateur qu’elles ne sont pas
libérées. L'indépendance de la marchandise s’est étendue à
l’ensemble de l’économie sur laquelle elle règne. L’écono-

21

22

23

« fétichisme de la marchandise » : allusion à Marx, Le
Capital : « Le caractère fétiche de la marchandise et
son secret » : « des choses suprasensibles bien que
sensibles » : citation de Marx, idem.

« l'égalité à soi-même, la catégorie du quantitatif » :
détournement de Hegel, Encyclopédie.
