continuation du développement de la période n'a fait que
vérifier et illustrer la théorie du spectacle dont l'exposé,
ici réitéré, peut également être considéré comme histo-
rique dans une acception moins élevée : il témoigne de ce
qu'a été la position la plus extrême au moment des
querelles de 1968, et donc de ce qu'il était déjà possible de
savoir en 1968. Les pires dupes de cette époque ont pu
apprendre depuis, par les déconvenues de toute leur
existence, ce que signifiaient la « négation de la vie qui est
devenue visible » ; la « perte de la qualité » liée à la
forme-marchandise, et la « prolétarisation du monde ».

J'ai du reste ajouté en leur temps d'autres observations
touchant les plus remarquables nouveautés que le cours
ultérieur du même processus devait faire apparaître. En
1979, à l'occasion d'une préface destinée à une nouvelle
traduction italienne, j'ai traité des transformations effec-
tives dans la nature même de la production industrielle,
comme dans les techniques de gouvernement, que
commençait à autoriser l'emploi de la force spectaculaire.
En 1988, les Commentaires sur la société du spectacle ont
nettement établi que la précédente « division mondiale
des tâches spectaculaires », entre les règnes rivaux du
«spectaculaire concentré » et du « spectaculaire diffus »,
avait désormais pris fin au profit de leur fusion dans la
forme commune du « spectaculaire intégré ».

Cette fusion peut être sommairement résumée en corri-
geant la thèse 105 qui, touchant ce qui s'était passé avant
1967, distinguait encore les formes antérieures selon
certaines pratiques opposées. Le Grand Schisme du pou-
voir de classe s'étant achevé par la réconciliation, il faut
dire que la pratique unifiée du spectaculaire intégré,
aujourd'hui, a «transformé économiquement le
monde », en même temps qu'il a « transformé policièrement
la perception ». (La police dans la circonstance est elle-
même tout à fait nouvelle.)

C'est seulement parce que cette fusion s'était déjà pro-
duite dans la réalité économico-politique du monde
entier, que le monde pouvait enfin se proclamer offi-
ciellement unifié. C'est aussi parce que la situation où en
est universellement arrivé le pouvoir séparé est si grave
que ce monde avait besoin d'être unifié au plus tôt ; de
participer comme un seul bloc à la même organisation
consensuelle du marché mondial, falsifié et garanti specta-
culairement. Et il ne s'unifiera pas, finalement.

La bureaucratie totalitaire, « classe dominante de substi-
tution pour l'économie marchande », n'avait jamais beau-
coup cru à son destin. Elle se savait « forme sous-dévelop-
pée de classe dominante », et se voulait mieux. La thèse
58 avait de longue date établi l'axiome suivant : «La
racine du spectacle est dans le terrain de l'économie
devenue abondante, et c'est de là que viennent les fruits
qui tendent finalement à dominer le marché specta-
culaire. »

C'est cette volonté de modernisation et d'unification du
spectacle, liée à tous les autres aspects de la simplification
de la société, qui a conduit en 1989 la bureaucratie russe à
se convertir soudain, comme un seul homme, à la pré-
sente idéologie de la démocratie : c'est-à-dire la liberté
dictatoriale du Marché, tempérée par la reconnaissance
des Droits de l'homme spectateur. Personne en Occident
n'a épilogué un seul jour sur la signification et les consé-
quences d'un si extraordinaire événement médiatique. Le
progrès de la technique spectaculaire se prouve en ceci. Il
n'y à eu à enregistrer que l'apparence d'une sorte de
secousse géologique. On date le phénomène, et on
l'estime bien assez compris, en se contentant de répéter
un très simple signal - la chute-du-Mur-de-Berlin -,
aussi indiscutable que tous les autres signaux démocratiques.
