tère révolutionnaire de cette théorie, c'est-à-dire de sa
vérité. C'est en ceci que cette première relation a été
généralement ignorée ou mal comprise, ou encore
dénoncée comme le faible de ce qui devenait fallacieuse-
ment une doctrine marxiste. Berstein, dans socialisme
théorique et social-démocratie pratique, révèle parfaitement
cette liaison de la méthode dialectique et de la prise de parti
historique, en déplorant les prévisions peut scientifiques
du Manifeste de 1847 sur l'imminence de la révolution
prolétarienne en Allemagne: « Cette auto-suggestion
historique, tellement erronée que le premier visionnaire
politique venu ne pourrait guère trouver mieux, serait
incompréhensible chez Marx, qui à cette époque avait
déjà sérieusement étudié l'économie, si on ne devait pas
voir en elle le produit d'un reste de la dialectique anti-
thétique hégélienne, dont Marx, pas plus qu'Engels, n'a
jamais su complètement se défaire. En ces temps d'effer-
vescence générale, cela lui a été d'autant plus fatal. »

  

80

Le renversement que Marx effectue pour un « sauvetage
par transfert » de la pensée des révolutions bourgeoises
ne consiste pas trivialement à remplacer par le développe-
ment matérialiste des forces productives le parcours de
l'Esprit hégélien allant à sa propre rencontre dans le
temps, son objectivation étant identique à son aliénation,
et ses blessures historiques ne laissant pas de cicatrices.
L'histoire devenue réelle n'a plus de fin. Marx a ruiné la
position séparée de Hegel devant ce qui advient; et la
contemplation d'un agent suprême extérieur, quel qu'il
soit. La théorie n'a plus à connaître que ce qu'elle fait.
C'est au contraire la contemplation du mouvement de
l'économie, dans la pensée dominante de la société
actuelle, qui est l'héritage non renversé de la part non-
dialectique dans la tentative hégélienne d'un système cir-
culaire: c'est une approbation qui a perdu la dimension
du concept, et qui n'a plus besoin d'un hégélianisme pour
se justifier, car le mouvement qu'il s'agit de louer n'est
plus qu'un secteur sans pensée du monde, dont le déve-
loppement mécanique domine effectivement le tout. Le
projet de Marx est celui d'une histoire consciente. Le
quantitatif qui survient dans le développement aveugle
des forces productives simplement économiques doit se
changer en approbation historique qualitative. La cri-
tique de l'économie politique est le premier acte de cette fin de
la préhistoire: « De tous les instruments de production, le
plus grand pouvoir productif, c'est la classe révolution-
naire elle-même. »

81

Ce qui rattache étroitement la théorie de Marx à la pensée
scientifique, c'est la compréhension rationnelle des forces
qui s'exercent réellement dans la société. Mais elle est
fondamentalement un au-delà de la pensée scientifique,
où celle-ci n'est conservée qu'en étant dépassée: il s'agit
d'une compréhension de la lutte, et nullement de la loi,
«Nous ne connaissons qu'une seule science: la science de
l'histoire », dit l'Idéologie allemande.

82

L'époque bourgeoise, qui veut fonder scientifiquement
l'histoire, néglige le fait que cette science disponible a bien
plutôt dû être elle-même fondée historiquement avec
l'économie. Inversement, l'histoire ne dépend radicale-
ment de cette connaissance qu'en tant que cette histoire
reste histoire économique. Combien la part de l'histoire dans
l'économie même - le processus global qui modifie ses
propres données scientifique de base - a pu être d'ail-
leurs négligée par le point de vue de l'observation scienti-

54

55

citation de Bernstein, Socialisme théorique et Social-
démocratie pratique.

« sauvetage par transfert » : citation de Korsch ; «
ses blessures historiques ne laissant pas de cicatrices
» : détournement de Hegel, La Phénoménologie de
l'Esprit : « Les blessures de l'Esprit guérissent sans
laisser de cicatrices » ; « De tous les instruments de
production, le plus grand pouvoir productif, c'est la
classe révolutionnaire elle-même » citation de
Misère de la Philosophie (Marx).

citation de L'idéologie allemande de Marx.
