fique, c'est ce que montre la vanité des calculs socialistes
qui croyaient avoir établi la périodicité exacte des crises;
et depuis que l'intervention constante de l'Etat est parve-
nue à compenser l'effet des tendances à la crise, le même
genre de raisonnement voit dans cet équilibre une har-
monie économique définitive. Le projet de surmonter
l'économie, le projet de la prise de possession de l'histoire,
s'il doit connaître - et ramener à lui - la science de la
société, ne peut être lui-même scientifique. Dans ce dernier
mouvement qui croit dominer l'histoire présente par une

connaissance scientifique, le point de vue révolutionnaire
est resté bourgeois.

83

Les courants utopiques du socialisme, quoique fondés
eux-mêmes historiquement dans la critique de l'organisa-
tion sociale existante, peuvent être justement qualifiés
d'utopiques dans la mesure où ils refusent l'histoire -
c'est-à-dire la lutte réelle en cours, aussi bien que le
mouvement du temps au delà de la perfection immuable
de leur image de société heureuse -, mais non parce
qu'ils refuseraient la science. Les penseurs utopistes sont
au contraire entièrement dominés par la pensée scienti-
fique, telle qu'elle s'était imposée dans les siècles pré-
cédents. Ils recherchent le parachèvement de ce système
rationnel général: ils ne se considèrent aucunement
comme des prophètes désarmés, car ils croient au pouvoir
social de la démonstration scientifique et même, dans le
cas du saint-simonisme, à la prise du pouvoir par la
science. Comment, dit Sombart, « voudraient-ils arracher
par des luttes ce qui doit être prouvé »? Cependant, la
conception scientifique des utopistes ne s'étend pas à cette
connaissance que des groupes sociaux ont des intérêts
dans une situation existante, des forces pour la maintenir,
et aussi bien des formes de fausse conscience correspon-
dantes à de telles positions. Elle reste donc très en deçà de
la réalité historique du développement de la science même,
qui s'est trouvé en grande partie orienté par la demande
sociale issue de tels facteurs, qui sélectionne non
seulement ce qui peut être admis, mais a ce qui peut
être recherché. Les socialistes utopiques, restés prison-

 

 

niers du mode d'exposition de la vérité scientifique, conçoivent
cette vérité selon sa pure image abstraite, telle que l'avait
vue s'imposer un stade très antérieur de la société.
Comme le remarquait Sorel, c'est sur le model de l'astro-
nomie que les utopistes pensent découvrir et démontrer
les lois de la société. L'harmonie visée par eux, hostile à
l'histoire, découle d'un essai d'application à la société de la
science la moins dépendante de l'histoire. Elle tente de se
faire reconnaître avec la même innocence expérimentale
que le newtonisme, et la destiné heureuse constamment
postulée « joue dans leur science sociale un rôle analogue
à celui qui revient à l'inertie dans la mécanique ration-
nelle » (Matériaux pour une théorie du prolétariaf).

84

Le côté déterministe-scientifique dans la pensée de Marx
fut justement la brèche par laquelle pénétra le processus
d'« idéologisation », lui vivant, et d'autant plus dans
l'héritage théorique laissé au mouvement ouvrier. La
venue du sujet de l'histoire est encore repoussée à plus
tard, et c'est la science historique par excellence, l'écono-
mie, qui tend de plus en plus largement à garantir la
nécessité de sa propre négation future. Mais par là est
repoussée hors du champ de la vision théorique la pra-
tique révolutionnaire qui est la seule vérité de cette néga-
tion. Ainsi il importe d'étudier patiemment le développe-
ment économique, et d'en admettre encore, avec une
tranquillité hégélienne, la douleur, ce qui, dans son résul-

56

57

« prophètes désarmés » : le mot de Machiavel sur
Savonarole ; citation de Sombart, Le Socialisme et le
mouvement social au XIX siècle ; citation de Sorel,
matériaux pour une théorie du prolétariat.
