c'est l'organisation des luttes révolutionnaires et
l'organisation de la société dans le moment révolutionnaire:
c'est là que doivent exister les conditions pratiques de la
conscience, dans lesquelles la théorie de la praxis se
confirme en devenant théorie pratique. Cependant, cette
question centrale de l'organisation a été la moins envisa-
gée par la théorie révolutionnaire à l'époque où se fondait
le mouvement ouvrier, c'est-à-dire quand cette théorie
possédait encore le caractère unitaire venu de la pensée de
l'histoire (et qu'elle s'était justement donné pour tâche de
développer jusqu'à une pratique historique unitaire). C'est
au contraire le lieu de l'inconséquence pour cette théorie,
admettant la reprise de méthodes d'application étatiques
et hiérarchiques empruntées à la révolution bourgeoise.
Les formes d'organisation du mouvement ouvrier déve-
loppées sur ce renoncement de la théorie ont en retour
tendu à interdire le maintien d'une théorie unitaire, la
dissolvant en diverses connaissances spécialisées et parcel-
laires. Cette aliénation idéologique de la théorie ne peut

plus alors reconnaître la vérification pratique de la pensée
historique unitaire qu'elle a trahie, quand une telle vérifi-
cation surgit dans la lutte spontanée des ouvriers; elle
peut seulement concourir à en réprimer la manifestation
et la mémoire. Cependant, ces formes historiques appa-
rues dans la lutte son justement le milieu pratique qui
manquait à la théorie pour qu'elle soit vraie. Elles sont
une exigence de la théorie, mais qui n'avait pas été
formulée théoriquement. Le soviet n'était pas une décou-
verte de la théorie. Et déjà, la plus haute vérité théorique
de l'Association Internationale des Travailleurs était sa
propre existence en pratique.

91

Les premiers succès de la lutte de l'Internationale la
menaient à s'affranchir des influences confuses de l'idéo-
logie dominante qui subsistaient en elle. Mais la défaite et
la répression qu'elle rencontra bientôt firent passer au
premier plan un conflit entre deux conceptions de la
révolution prolétarienne, qui toutes deux contiennent
une dimension autoritaire par laquelle l'auto-émancipa-
tion consciente de la classe est abandonnée. En effet, la
querelle devenue irréconciliable entre les marxistes et les
bakouninistes était double, portant à la fois sur le pouvoir
dans la société révolutionnaire et sur l'organisation pré-
sente du mouvement, et en passant de l'un à l'autre de ces
aspects, les positions des adversaires se renversent.
Bakounine combattait l'illusion d'une abolition des classes
par l'usage autoritaire du pouvoir étatique, prévoyant la
reconstitution d'une classe dominante bureaucratique et
la dictature des plus savants, ou de ceux qui seront

   

réputés tels. Marx, qui croyait qu'un mûrissement insépa-
rable des contradictions économiques et de l'éducation
démocratique des ouvriers réduirait le rôle d'un Etat
prolétarien à une simple phase de légalisation de nou-
veaux rapports sociaux s'imposant objectivement, dénon-
çait chez Bakounine et ses partisans l'autoritarisme d'une
élite conspirative qui s'était délibérément placée au-des-
sus de l'Internationale, et formait le dessein extravagant
d'imposer à la société la dictature irresponsable des plus
révolutionnaires, ou de ceux qui se seront eux-même
désignés comme tels. Bakounine effectivement recrutait
ses partisans sur une telle perspective: « Pilotes invisibles
au milieu de la tempête populaire, nous devons la diriger,
non par un pouvoir ostensible, mais par la dictature
collective de tous les alliés. Dictature sans écharpe, sans
titre, sans droit officiel, et d'autant plus puissante qu'elle
n'aura aucune des apparences du pouvoir. » Ainsi se sont
opposées deux idéologies de la révolution ouvrière conte-
nant chacune une critique partiellement vraie, mais per-
dant l'unité de la pensée de l'histoire, et s'instituant

 

« dans lesquelles la théorie de la praxis se confirme
en devenant théorie pratique » : détournement de
Lukàcs, Histoire et conscience de classe

63

« Et déjà, la plus haute vérité théorique de
l'Association Internationale des Travailleurs était sa
propre existence en pratique » : allusion à La guerre
civile en France (Marx) : « La plus grande mesure
sociale de la Commune... »
