le montre l'exemple d'une infinité d'insurrections anar-
chistes en Espagne, limitées et écrasées sur un plan local.

94

L'illusion entretenue plus ou moins explicitement dans
l'anarchisme authentique est l'imminence permanente
d'une révolution qui devra donner raison à l'idéologie, et

au mode d'organisation pratique dérivé de l'idéologie, en
s'accomplissant instantanément. L'anarchisme a réelle-
ment conduit, en 1936, une révolution sociale et
l'ébauche, la plus avancée qui fut jamais, d'un pouvoir
prolétarien. Dans cette circonstance encore il faut noter,
d'une part, que le signal d'une insurrection générale avait
été imposé par le pronunciamento de l'armée. D'autre
part, dans la mesure où cette révolution n'avait pas été
achevée dans les premiers jours, du fait de l'existence
d'un pouvoir franquiste dans la moitié du pays, appuyé
fortement par l'étranger alors que le reste du mouvement
prolétarien international était déjà vaincu, et du fait de la
survivance de forces bourgeoises ou d'autres partis
ouvriers étatistes dans le camp de la République, le mou-
vement anarchiste organisé s'est montré incapable
d'étendre les demi-victoires de la révolution, et même
seulement de les défendre. Ses chefs reconnus sont deve-
nus ministres, et otages de l'Etat bourgeois qui détruisait
la révolution pour perdre la guerre civile.

 

95

Le « marxisme orthodoxe » de la Il° Internationale est
l'idéologie scientifique de la révolution socialiste, qui
identifie toute sa vérité au processus objectif dans l'écono-
mie, et au progrès d'une reconnaissance de cette nécessité
dans la classe ouvrière éduquée par l'organisation. Cette
idéologie retrouve la confiance en la démonstration péda-
gogique qui avait caractérisé le socialisme utopique, mais
assortie d'une référence contemplative au cours de l'his-
toire: cependant, une telle attitude a autant perdu la
dimension hégélienne d'une histoire totale qu'elle a

  

perdu l’image immobile de la totalité présente dans la
critique utopiste (au plus haut degré, chez Fourier). C'est
d'une telle attitude scientifique, qui ne pouvait faire
moins que de relancer en symétrie des choix éthiques, que
procèdent les fadaises d'Hilferding quand il précise que
reconnaître la nécessité du socialisme ne donne pas
«d'indication sur l'attitude pratique à adopter. Car c'est
une chose de reconnaître une nécessité, et c'en est une
autre de se mettre au service de cette nécessité » (Capital
financier). Ceux qui ont méconnu que la pensée unitaire
de l'histoire, pour Marx et pour le prolétariat révolution-
naire, n'était rien de distinct d'une attitude pratique à adopter,
devaient être normalement victimes de la pratique qu'ils
avaient simultanément adoptée.

96

L'idéologie de l'organisation social-démocrate la mettait
au pouvoir des professeurs qui éduquaient la classe
ouvrière, et la forme d'organisation adoptée était la
forme adéquate à cet apprentissage passif. La participa-
tion des socialistes de la Il° Internationale aux luttes
politiques et économiques était certes concrète, mais pro-
fondément non-critique. Elle était menée, au nom de /'ill-
usion révolutionnaire, selon une pratique manifestement
réformiste. Ainsi l'idéologie révolutionnaire devait être
brisée par le succès même de ceux qui la portaient. La
séparation des députés et des journalistes dans le mouve-
ment entraînait vers le mode de vie bourgeois ceux qui
déjà étaient recrutés parmi les intellectuels bourgeois. La

67

68

Citation du Capital financier d'Hilferding.
