des ouvriers et des paysans » était vide de sens; le pouvoir
prolétarien des soviets ne pouvait se maintenir à la fois
contre la classe des paysans propriétaires, la réaction
blanche nationale et internationale, et sa propre repré-
sentation extériorisée et aliénée en parti ouvrier des
maîtres absolus de l'Etat, de l'économie, de l'expression,
et bientôt de la pensée. La théorie de la révolution
permanente de Trotsky et Parvus, à laquelle Lénine se
rallia effectivement en avril 1917, était la seule à devenir
vraie pour les pays arriérés en regard du développement
social de la bourgeoisie, mais seulement après l'introduc-
tion de ce facteur inconnu qu'était le pouvoir de classe de
la bureaucratie. La concentration de la dictature entre les
mains de la représentation suprême de l'idéologie fut
défendue avec le plus de conséquence par Lénine, dans
les nombreux affrontements de la direction bolchevik.
Lénine avait chaque fois raison contre ses adversaires en

ceci qu'il soutenait la solution impliquée par les choix
précédents du pouvoir absolus minoritaire: la démocratie
refusée étatiquement aux paysans devait l'être aux ouvriers,
ce qui menait à la refuser aux dirigeants communistes des
syndicats, et dans tout le parti, et finalement jusqu'au
sommet du parti hiérarchique. Au X° congrès, au
moment où le soviet de Cronstadt était abattu par les
armes et enterré sous la calomnie, Lénine prononçait
contre les bureaucrates gauchistes organisés en « Opposi-
tion Ouvrière » cette conclusion dont Staline allait
étendre la logique jusqu'à une parfaite division du
monde: «ici, ou là-bas avec un fusil, mais pas avec
l'opposition. Nous en avons assez de l'opposition. »

104 817106

La bureaucratie restée seule propriétaire d'un capitalisme
d'Etat, a d'abord assuré son pouvoir à l'intérieur par une
alliance temporaire avec la paysannerie, après Cronstadt,
lors de « nouvelle politique économique », comme elle
l'a défendu à l'extérieur en utilisant les ouvriers enrégi-
mentés dans les partis bureaucratiques de la III° Inter-
nationale comme force d'appoint de la diplomatie russe,
pour saboter tout mouvement révolutionnaire et soutenir
des gouvernements bourgeois dont elle escomptait un
appui en politique internationale (le pouvoir du Kuo-
min-tang dans la Chine de 1925-1927, le Front populaire
en Espagne et en France, etc.). Mais la société bureaucra-
tique devait poursuivre son propre achèvement par la
terreur exercée sur la paysannerie pour réaliser
l'accumulation capitaliste primitive la plus brutale de
l'histoire. Cette industrialisation de l'époque stalinienne

révèle la réalité dernière de la bureaucratie: elle est la
continuation du pouvoir de l'économie, le sauvetage de
l'essentiel de la société marchande maintenant le travail-
marchandise. C'est la preuve de l'économie indépen-
dante, qui domine la société au point de recréer pour ses
propres fins la domination de classe qui lui est nécessaire:
ce qui revient à dire que la bourgeoisie a créé une
puissance autonome qui, tant que subsiste cette auto-
nomie, peut aller jusqu'à se passer d'une bourgeoisie. La
bureaucratie totalitaire n'est pas « la dernière classe pro-
priétaire de l'histoire » au sens de Bruno Rizzi, mais
seulement une classe dominante de substitution pour l'écono-
mie marchande. La propriété privée capitaliste défail-
lante est remplacée par un sous-produit simplifié, moins
diversifié, concentré en propriété collective de la classe
bureaucratique. Cette forme sous-développée de classe
dominante est aussi l'expression du sous-développement
économique; et n'a d'autre perspective que rattraper le
retard de ce développement en certaines régions du
monde. C'est le parti ouvrier, organisé selon le modèle
bourgeois de la séparation, qui a fourni le cadre hiérar-
chique-étatique à cette édition supplémentaire de la classe

74

75

« dictature démocratique des ouvriers et des paysans
» : mot d'ordre de Lénine ; citation de Lénine au X
congrès de la direction bolchevik du parti communiste
russe (1921).

Citation de La bureaucratisation du monde de Bruno
Rizzi
