« prolétaire au pouvoir » ou bien « traître à la solde du
Mikado et de Wall Street ». Les atomes bureaucratiques
ne trouvent l'essence commune de leur droit que dans la

personne de staline. Staline est ce souverain du monde
qui se sait de cette façon la personne absolue, pour la
conscience de laquelle il n'existe pas d'esprit plus haut.
« Le souverain du monde possède la conscience effective
de ce qu'il est - la puissance universelle de l'effectivité -
dans la violence destructrice qu'il exerce contre le Soi de
ses sujets lui faisant contraste. » En même temps qu'il est
la puissance qui définit le terrain de la domination, il est
« la puissance ravageant ce terrain ».

108

Quand l'idéologie, devenue absolue par la possession du
pouvoir absolu, s'est changée d'une connaissance parcel-
laire en un mensonge totalitaire, la pensée de l'histoire a
été si parfaitement anéantie que l'histoire elle-même, au
niveau de la connaissance la plus empirique, ne peut plus
exister. La société bureaucratique totalitaire vit dans un
présent perpétuel, où tout ce qui est advenu existe seule-
ment pour elle comme un espace accessible à sa police. Le
projet, déjà formulé par Napoléon, de « diriger monar-
chiquement l'énergie des souvenirs » a trouvé sa concréti-
sation totale dans une manipulation permanente du
passé, non seulement dans les significations, mais dans les
faits. Mais le prix de cet affranchissement de toute réalité
historique est la perte de la référence rationnelle qui est
indispensable à la société historique du capitalisme. On sait
ce que l'application scientifique de l'idéologie devenue
folle a pu coûter à l'économie russe, ne serait-ce qu'avec
l'imposture de Lyssenko. Cette contradiction de la
bureaucratie totalitaire administrant une société indus-
trialisée, prise entre son besoin du rationnel et son refus

du rationnel, constitue aussi une de ses déficiences princi-
pales en regard du développement capitaliste normal. De
même que la bureaucratie ne peut résoudre comme lui la
question de l'agriculture, de même elle lui est finalement
inférieure dans la production industrielle, planifiée auto-
ritairement sur les bases de l'irréalisme et du mensonge
généralisé.

109

Le mouvement ouvrier révolutionnaire, entre les deux
guerres, fut anéanti par l'action conjuguée de la bureau-
cratie stalinienne et du totalitarisme fasciste, qui avait
emprunté sa forme d'organisation au parti autoritaire
expérimenté en Russie. Le fascisme a été une défense
extrémiste de l'économie bourgeoise menacée par la crise
et la subversion prolétarienne, l'état de siège dans la société
capitaliste, par lequel cette société se sauve , et se donne
une première rationalisation d'urgence en faisant inter-
venir massivement l'Etat dans sa gestion. Mais une telle
rationalisation est elle même grevée de l'immense irratio-
nalité de son moyen. Si le fascisme se porte à la défense
des principaux points de l'idéologie bourgeoise devenue
conservatrice (la famille, la propriété, l'ordre moral, la
nation) en réunissant la petite-bourgeoisie et les chô-
meurs affolés par la crise ou déçus par l'impuissance de la
révolution socialiste, il n'est pas lui-même foncièrement
idéologique. Il se donne pour ce qu'il est : une résurrec-
tion violente du mythe, qui exige la participation à une
communauté définie par des pseudo-valeurs archaïques:
la race, le sang, le chef. Le fascisme est l'archaïsme tech-
niquement équipé. Son ersatz décomposé du mythe est repris

 

dans le contexte spectaculaire des moyens de condi-
tionnement et d'illusion les plus modernes. Ainsi, il est un
des facteurs dans la formation du spectaculaire moderne,
de même que sa part dans la destruction de l'ancien

78

79

80

« Les atomes bureaucratiques » : allusion à Hegel, La
Phénoménologie de l'Esprit : « Les atomes personnels
» ; « ce souverain du monde qui se sait de cette façon
la personne absolue, pour la conscience de laquelle il
n'existe pas d'esprit plus haut » : détournement de
Hegel, La Phénoménologie de l'Esprit ; « Ce souverain
du monde se sait de cette façon la personne absolue,
embrassant en même temps en soi-même tout l'être-
là et pour la conscience de laquelle il n'existe pas
d'esprit plus haut » « Le souverain du monde
possède la conscience effective de ce qu'il est - la
puissance universelle de l'effectivité - dans la violence
destructrice qu'il exerce contre le Soi de ses sujets lui
faisant contraste », « La puissance ravageant ce
terrain » : citations de Hegel.

Citation de Napoléon.
