mouvement ouvrier fait de lui une des puissances fonda-
trices de la société présente; mais comme le fascisme se
trouve être aussi la forme la plus coûteuse du maintien de
l'ordre capitaliste, il devait normalement quitter le devant
de la scène qu'occupent les grands rôles des Etats capita-
listes, éliminé par des formes plus rationnelles et plus
fortes de cet ordre.

110

Quand la bureaucratie russe a enfin réussi à se défaire des
traces de la propriété bourgeoise qui entravaient son
règne sur l'économie, à développer celle-ci pour son
propre usage, et à être reconnue au dehors parmi les
grandes puissances, elle veut jouir calmement de son
propre monde, en supprimer cette part d'arbitraire qui
s'exerçait sur elle-même: elle dénonce le stalinisme de
son origine. Mais une telle dénonciation reste stalinienne,
arbitraire, inexpliquée, et sans cesse corrigée, car le men-
songe idéologique de son origine ne peut jamais être révélé. Ainsi
la bureaucratie ne peut se libéraliser ni culturellement ni
politiquement car son existence comme classe dépend de
son monopole idéologique qui, dans toute sa lourdeur, est
son seul titre de propriété. L'idéologie a certes perdu la
passion de son affirmation positive, mais ce qui en sub-
siste de trivialité indifférente a encore cette fonction
répressive d'interdire la moindre concurrence, de tenir
captive la totalité de la pensée. La bureaucratie est ainsi

liée à une idéologie qui n'est plus crue par personne. Ce
qui était terroriste est devenu dérisoire, mais cette déri-
sion même ne peut se maintenir qu'en conservant à
l'arrière-plan le terrorisme dont elle voudrait se défaire.
Ainsi, au moment même où la bureaucratie veut montrer
sa supériorité sur le terrain du capitalisme, elle s'avoue un
parent pauvre du capitalisme. De même que son histoire
effective est en contradiction avec son droit, et son igno-
rance grossièrement entretenue en contradiction avec ses
prétentions scientifiques, son projet de rivaliser avec la
bourgeoisie dans la production d'une abondance mar-
chande est entravé par ce fait qu'une telle abondance
porte en elle-même son idéologie implicite, et s'assortit nor-
malement d'une liberté indéfiniment étendue de faux
choix spectaculaires, pseudo-liberté qui reste inconci-
liable avec l'idéologie bureaucratique.

111

À ce moment du développement, le titre de propriété
idéologique de la bureaucratie s'effondre déjà à l'échelle
internationale. Le pouvoir qui s'était établi nationalement
en tant que modèle fondamentalement internationaliste
doit admettre qu'il ne peut plus prétendre maintenir sa
cohésion mensongère au delà de chaque frontière natio-
nale. L'inégal développement économique que
connaissent des bureaucraties, aux intérêts concurrents,
qui ont réussi à posséder leur « socialisme » en dehors
d'un seul pays, a conduit à l'affrontement public et
complet du mensonge russe et du mensonge chinois. A
partir de ce point, chaque bureaucratie au pouvoir, ou
chaque parti totalitaire candidat au pouvoir laissé par la

 

période stalinienne dans quelques classes ouvrières natio-
nales, doit suivre sa propre voie. S'ajoutant aux manife:
tations de négation intérieure qui commencèrent à s'affir-
mer devant le monde avec la révolte ouvrière de
Berlin-Est opposant aux bureaucrates son exigence
d'«un gouvernement de métallurgistes », et qui sont déjà
allées une fois jusqu'au pouvoir des conseils ouvriers de
Hongrie, la décomposition mondiale de l'alliance de la
mystification bureaucratique est, en dernière analyse, le
facteur le plus défavorable pour le développement actuel
de la société capitaliste. La bourgeoisie est en train de

 

81

82
