perdre l'adversaire qui la soutenait objectivement en uni-
fiant illusoirement toute négation de l'ordre existant. Une
telle division du travail spectaculaire voit sa fin quand le
rôle pseudo-révolutionnaire se divise à son tour. L'élé-
ment spectaculaire de la dissolution du mouvement
ouvrier va être lui-même dissous.

112

L'illusion léniniste n'a plus d'autre base actuelle que dans
les diverses tendances trotskistes, où l'identification du
projet prolétarien à une organisation hiérarchique de
l'idéologie suivit inébranlablement à l'expérience de tous
ses résultats. La distance qui sépare le trotskisme de la
critique révolutionnaire de la société présente permet
aussi la distance respectueuse qu'il observe à l'égard de
positions qui étaient déjà fausses quand elles s'usèrent
dans un combat réel. Trotsky est resté jusqu'en 1927
fondamentalement solidaire de la haute bureaucratie,
tout en cherchant à s'en emparer pour lui faire reprendre
une action réellement bolchevik à l'extérieur ( on sait qu'à

ce moment pour aider à dissimuler le fameux « testament
de Lénine », il alla jusqu'à désavouer calomnieusement
son partisan Max Eastman qui l'avait divulgué). Trotsky a
été condamné par sa perspective fondamentale, parce
qu'au moment où la bureaucratie se connaît elle-même
dans son résultat comme classe contre-révolutionnaire à
l'intérieur, elle doit choisir aussi d'être effectivement
contre-révolutionnaire à l'extérieur au nom de la révolu-
tion , comme chez elle. La lutte ultérieure de Trotsky pour
une IV®"* Internationale contient la même inconséquence.
Il a refusé toute sa vie de reconnaître dans la bureaucratie
le pouvoir d'une classe séparée, parce qu'il était devenu
pendant la deuxième révolution russe le partisan incondi-
tionnel de la forme bolchevik d'organisation. Quand
Lukàcs, en 1923, montrait dans cette forme la médiation
enfin trouvée entre la théorie et la pratique, où les
prolétaires cessent d'être « des spectateurs » des événe-
ments survenus dans leur organisation, mais les ont cons-
ciemment choisis et vécus, il décrivait comme mérites
effectifs du parti bolchevik tout ce que le parti bolchevik
n'était pas. Lukàcs était encore, à côté de son profond
travail théorique, un idéologue, parlant au nom du pou-
voir le plus vulgairement extérieur au mouvement prolé-
tarien, en croyant et en faisant croire qu'il se trouvait
lui-même, avec sa personnalité totale, dans ce pouvoir
comme dans le sien propre. Alors que la suite manifestait de
quelle manière ce pouvoir désavoue et supprime ses
valets, Lukàcs, se désavouant lui-même sans fin, a fait voir
avec une netteté caricaturale à quoi il s'était exactement
identifié: au contraire de lui-même, et de ce qu'il avait
soutenu dans Histoire et conscience de classe. Lukàcs vérifie
au mieux la règle fondamentale qui juge tous les intellec-
tuels de ce siècle: ce qu'ils respectent mesure exactement
leur propre réalité méprisable. Lénine n'avait cependant

guère flatté ce genre d'illusions sur son activité, lui qui
convenait qu'«un parti politique ne peut examiner ses
membres pour voir s'il y a des contradictions entre leur
philosophie et le programme du parti ». Le parti réel
dont Lukàcs avait présenté à contretemps le portrait rêvé
n'était cohérent que pour une tâche précise et partielle:
saisir le pouvoir dans l'Etat.

113

L'illusion néo-léniniste du trotskisme actuel, parce qu'elle
est à tout moment démentie par la réalité de la société
capitaliste moderne, tant bourgeoise que bureaucratique,
trouve naturellement un champ d'application privilégié
dans les pays « sous-développés » formellement indépen-
dants, où l'illusion d'une quelconque variante de socia-

83

84

Citation de Lénine.
