lisme étatique et bureaucratique est consciemment mani-
pulée comme la simple idéologie du développement
économique, par les classes dirigeantes locales. La composi-
tion hybride de ces classes se rattache plus ou moins
nettement à une gradation sur le spectre bourgeoisie-
bureaucratie. Leur jeu à l'échelle internationale entre ces
deux pôles du pouvoir capitaliste existant, aussi bien que
leurs compromis idéologiques - notamment avec l'isla-
misme - exprimant la réalité hybride de leur base
sociale, achèvent d'enlever à ce dernier sous-produit du
socialisme idéologique tout sérieux autre que policier.
Une bureaucratie a pu se former en encadrant la lutte
nationale et la révolte agraire des paysans: elle tend alors,
comme en Chine, à appliquer le modèle stalinien d'indus-
trialisation dans une société moins développée que la
Russie de 1917. Une bureaucratie capable d'industrialiser

la nation peut se former à partir de la petite-bourgeoisie
des cadres de l'armée saisissant le pouvoir, comme le
montre l'exemple de l'Egypte. En certains points, dont
l'Algérie à l'issue de sa guerre d'indépendance, la bureau-
cratie, qui s'est constituée comme direction para-étatique
pendant la lutte, recherche le point d'équilibre d'un
compromis pour fusionner avec une faible bourgeoisie
nationale. Enfin dans les anciennes colonies d'Afrique
noire qui restent ouvertement liées à la bourgeoisie occi-
dentale, américaine et européenne, une bourgeoisie se
constitue - le plus souvent à partir de la puissance des
chefs traditionnels du tribalisme - par possession de
l'Etat: dans ces pays où l'impérialisme étranger reste le
vrai maître de l'économie, vient un stade où les compra-
dores ont reçu en compensation de leur vente des produits
indigènes la propriété d'un Etat indigène, indépendant
devant les masses locales mais non devant l'impérialisme.
Dans ce cas, il s'agit d'une bourgeoisie artificielle qui n'est
pas capable d'accumuler, mais qui simplement dilapide,
tant la part de plus-value du travail local qui lui revient
que les subsides étrangers des Etats ou monopoles qui
sont ses protecteurs. L'évidence de l'incapacité de ces
classes bourgeoises à remplir la fonction économique
normale de la bourgeoisie dresse devant chacune d'elles
une subversion sur le model bureaucratique plus ou
moins adapté aux particularités locales, qui veut saisir son
héritage. Mais la réussite même d'une bureaucratie dans
son projet fondamental d'industrialisation contient néces-
sairement la perspective de son échec historique: en
accumulant le capital, elle accumule le prolétariat, et crée
son propre démenti, dans un pays où il n'existe pas
encore.

  

114-8715

Dans ce développement complexe et terrible qui a
emporté l'époque des luttes de classes vers de nouvelles
conditions, le prolétariat des pays industriels a complète-
ment perdu l'affirmation de sa perspective autonome et,
en dernière analyse, ses illusions, mais non son être. Il n'est
pas supprimé. Il demeure irréductiblement existant dans
l'aliénation intensifiée du capitalisme moderne: il est
l'immense majorité des travailleurs qui ont perdu tout
pouvoir sur l'emploi de leur vie, et qui, dès qu'ils le savent,
se redéfinissent comme le prolétariat, le négatif à l'œuvre
dans cette société. Ce prolétariat est objectivement ren-
forcé par le mouvement de disparition de la paysannerie,
comme par l'extension de la logique du travail en usine
qui s'applique à une grande partie des "services" et des
professions intellectuelles. C'est subjectivement que ce pro-
létariat est encore éloigné de sa conscience pratique de
classe, non seulement chez les employés mais aussi chez
les ouvriers qui n'ont encore découvert que l'impuissance
et la mystification de la vieille politique. Cependant,
quand le prolétariat découvre que sa propre force exté-
riorisée concourt au renforcement permanent de la

85

86
