Dans le pouvoir des Conseils, qui doit supplanter inter-
nationalement tout autre pouvoir, le mouvement proléta-
rien est son propre produit, et ce produit est le produc-
teur même. Il est à lui-même son propre but. Là
seulement la négation spectaculaire de la vie est niée à son
tour.

118

L'apparition des Conseils fut la réalité la plus haute du
mouvement prolétarien dans le premier quart du siècle,
réalité qui resta inaperçue ou travestie parce qu'elle dis-
paraissait avec le reste du mouvement que l'ensemble de
‘expérience historique d'alors démentait et éliminait.
Dans le nouveau moment de la critique prolétarienne, ce
résultat revient comme le seul point invaincu du mouve-
ment vaincu. La conscience historique qui sait qu'elle a en
ui son seul milieu d'existence peut le reconnaître mainte-
nant, non plus à la périphérie de ce qui reflue, mais au
centre de ce qui monte.

19

Une organisation révolutionnaire existant avant le pou-
voir des Conseils - elle devra trouver en luttant sa
propre forme - pour toutes ces raisons historiques sait
éjà qu'elle ne représente pas la classe. Elle doit seulement
se reconnaître elle-même comme une séparation radicale
d'avec le monde de la séparation.

20

L'organisation révolutionnaire est l'expression cohérente
e la théorie de la praxis entrant en communication
non-unilatérale avec les luttes pratiques, en devenir vers
la théorie pratique. Sa propre pratique est la généralisa-
tion de la communication et de la cohérence dans ces
luttes. Dans le moment révolutionnaire de la dissolution
de la séparation sociale, cette organisation doit
reconnaître sa propre dissolution en tant qu'organisation
séparée.

 

21

L'organisation révolutionnaire ne peut être que la cri-
tique unitaire de la société, c'est-à-dire une critique qui ne
pactise avec aucune forme de pouvoir séparé, en aucun
point du monde, et une critique prononcée globalement
contre tous les aspects de la vie sociale aliénée. Dans la
lutte de l'organisation révolutionnaire contre la société de
classes, les armes ne sont pas autre chose que l'essence des
combattants mêmes: l'organisation révolutionnaire ne
peut reproduire en elle les conditions de scission et de
hiérarchie qui sont celles de la société dominante. Elle
doit lutter en permanence contre sa déformation dans le
spectacle régnant. La seule limite de la participation à la
démocratie totale de l'organisation révolutionnaire est la
reconnaissance de l'auto-appropriation effective, par tous
ses membres, de la cohérence de sa critique, cohérence

 

qui doit se prouver dans la théorie critique proprement
dite et dans la relation entre celle-ci et l'activité politique.

122 --86/123

Quand la réalisation toujours plus poussée de l'aliénation
capitaliste à tous les niveaux, en rendant toujours plus
difficile aux travailleurs de reconnaître et de nommer
leur propre misère, les place dans l'alternative de refuser
la totalité de leur misère, ou rien, l'organisation révolution-
naire a dû apprendre qu'elle ne peut plus combattre l'alié-
nation sous des formes aliénées.

90

91

« est son propre produit, et ce produit est le
producteur même. Il est à lui-même son propre but »
: détournement de Hegel, La Raison dans l'Histoire : «
Ils ont puisé en eux-mêmes l'idée qu'ils s'en sont fait
; et c'est leur propre but qu'ils ont accompli. »

« elle ne représente pas la classe » : détournement
de Marx, critique de la philosophie hégélienne du droit
: « une classe qui représente toutes les classes. »

« les armes ne sont pas autre chose que l'essence des
combattants mêmes » : détournement de Hegel.

« ne peut plus combattre l'aliénation sous des formes
aliénées » : détournement de Hegel, Leçons sur la
philosophie de l'histoire : « (L'église) a soutenu le
combat contre la barbarie de la sensualité d'une
manière aussi barbare et terroriste. » Repris par
Lénine.
