Le spectacle se présente à la fois comme la société même,
comme une partie de la société, et comme instrument
d’unification. En tant que partie de la société, il est expres-
sément le secteur qui concentre tout regard et toute
conscience. Du fait même que ce secteur est séparé, il est le
lieu du regard abusé et de la fausse conscience ; et l’unifi-
cation qu’il accomplit n’est rien d’autre qu’un langage
officiel de la séparation généralisée.

4416

Le spectacle n’est pas un ensemble d’images, mais un
rapport social entre des personnes, médiatisé par des
images.

5

Le spectacle ne peut être compris comme l’abus d’un
monde de la vision, le produit des techniques de diffusion
massive des images. Il est bien plutôt une weltanshauung
devenue effective, matériellement traduite. C’est une
vision du monde qui s’est objectivée.

6 -5/7

Le spectacle, compris dans sa totalité, est à la fois le
résultat et le projet du mode de production existant. Il
n’est pas un supplément au monde réel, sa décoration
surajoutée. Il est le cœur de l’irréalisme de la société
réelle. Sous toutes ses formes particulières, information
ou propagande, publicité ou consommation directe de
divertissements, le spectacle constitue le modèle présent
de la vie socialement dominante. Il est l’affirmation omni-
.présente du choix déjà fait dans la production, et sa
consommation corollaire. Forme et contenu du spectacle
sont identiquement la justification totale des conditions et
des fins du système existant. Le spectacle est aussi la
présence permanente de cette justification, en tant
qu’occupation de la part principale du temps vécu hors de
la production moderne.

T-619

La séparation fait elle-même partie de l’unité du monde,
de la praxis sociale globale qui s’est scindée en réalité et en
image. La pratique sociale, devant laquelle se pose le
spectacle autonome, est aussi la totalité réelle qui contient
le spectacle. Mais la scission dans cette totalité la mutile au
point de faire apparaître le spectacle comme son but. Le
langage du spectacle est constitué par des signes de la
production régnante, qui sont en même temps la finalité
dernière de cette production.

8

On ne peut opposer abstraitement le spectacle et l’activité
sociale effective ; ce dédoublement est lui-même dédou-
blé. Le spectacle qui inverse le réel est effectivement
produit. En même temps la réalité vécue est matérielle-
ment envahie par la contemplation du spectacle, et
reprend en elle-même l’ordre spectaculaire en lui don-
nant une adhésion positive. La réalité objective est pré-
sente des deux côtés. Chaque notion ainsi fixée n’a pour
fond que son passage dans l’opposé : la réalité surgit dans
le spectacle, et le spectacle est réel. Cette aliénation réci-
proque est l’essence et le soutien de la société existante.

9-7/10

Dans le monde réellement renversé, le vrai est un moment
du faux.

« Le spectacle n'est pas un ensemble d'images, mais
un rapport social entre des personnes, médiatisé par
des images » : détournement de Marx, Le Capital : «
Il découvrit ainsi qu'au lieu d'être une chose, le capital
est un rapport social entre personnes, lequel rapport
s'établit par l'intermédiaire des choses. »

« est à la fois le résultat et le projet » : détournement
de A. Kojève, /ntroduction à la lecture de Hegel : «
comme un résultat qui est un projet et comme un
projet qui est un résultat, - un résultat qui naît du
projet et un projet engendré par un résultat ; en un
mot, le réel se révèle dans sa vérité dialectique
comme une synthèse » ; « Il n'est pas un supplément
au monde réel, sa décoration surajoutée »
renversement de Marx, Critique de la philosophie
hégélienne du droit : « La religion est la théorie
générale de ce monde, son compendium
encyclopédique (...) son complément solennel (...). »

« La séparation fait elle-même partie de l'unité du
monde » : détournement de Hegel.

« Ce dédoublement est lui-même dédoublée » ; « La
réalité objective est présente des deux côtés. Chaque
notion ainsi fixée n'a pour fond que son passage dans
l'opposé » ; « Cette aliénation réciproque est
l'essence » : détournements de Hegel.

 

« Dans le monde réellement renversé, le vrai est un
moment du faux » : détournement de Hegel, préface
de La Phénoménologie de l'Esprit : « Le faux est un
moment du vrai (mais non plus en tant que faux). »
