figure d'une conquête, ou dans le christianisme de la
Réforme celle d'un accroissement du capital - est en fait
inversé dans la pensée religieuse comme un compte à
rebours : l'attente, dans le temps qui diminue, de l’accès à
l’autre monde véritable, l'attente du Jugement dernier.
L'éternité est sortie du temps cyclique. Elle est son au-
delà. Elle est l'élément qui rabaisse l'irréversibilité du
temps, qui supprime l’histoire dans l’histoire même, en se
plaçant, comme un pur élément ponctuel où le temps
cyclique est rentré et s'est aboli, de l'autre côté du temps
irréversible. Bossuet dira encore : « Et par le moyen du
temps qui passe, nous entrons dans l'éternité qui ne passe
pas. »

137

Le moyen âge, ce monde mythique inachevé qui avait sa
perfection hors de lui, est le moment où le temps cyclique,
qui règle encore la part principale de la production, est
réellement rongé par l'histoire. Une certaine temporalité

irréversible est reconnue individuellement à tous, dans la
succession des âges de la vie, dans la vie considérée
comme un voyage, un passage sans retour dans un monde
dont le sens est ailleurs : le pèlerin est l'homme qui sort de
ce temps cyclique pour être effectivement ce voyageur
que chacun est comme signe. La vie historique per-
sonnelle trouve toujours son accomplissement dans la
sphère du pouvoir, dans la participation aux luttes
menées par le pouvoir et aux luttes pour la dispute du
pouvoir; mais le temps irréversible du pouvoir est par-
tagé à l'infini, sous l'unification générale du temps orienté
de l'ère chrétienne, dans un monde de la confiance armée,
où le jeu des maîtres tourne autour de la fidélité et de la
contestation de la fidélité due. Cette société féodale, née
de la rencontre de «la structure organisationnelle de
l'armée conquérante telle qu'elle s'est développée pen-
dant la conquête » et des « forces productives trouvée
dans le pays conquis » (idéologie Allemande) - et il faut
compter dans l'organisation de ces forces productives
leur langage religieux - a divisé la domination de la
société entre l'Église et le pouvoir étatique, à son tour
subdivisé dans les complexes relations de suzeraineté et
de vassalité des tenures territoriales et des communes
urbaines. Dans cette diversité de la vie historique possible,
le temps irréversible qui emportait inconsciemment la
société profonde, le temps vécu par la bourgeoisie dans la
production des marchandises, la fondation et l'expansion
des villes, la découverte commerciale de la Terre -
l'expérimentation pratique qui détruit à jamais toute
organisation mythique du cosmos - se révéla lentement
comme le travail inconnu de l'époque, quand la grande
entreprise historique officielle de ce monde eut échoué
avec les Croisades.

138

Au déclin du moyen âge, le temps irréversible qui envahit
la société est ressenti, par la conscience attachée à l'ancien
ordre, sous la forme d'une obsession de la mort. C'est la
mélancolie de la dissolution d'un monde, le dernier où la
sécurité du mythe équilibrait encore l'histoire; et pour
cette mélancolie toute chose terrestre s'achemine seule-
ment vers sa corruption. Les grandes révoltes des paysans
d'Europe sont aussi leur tentative de réponse à l'histoire qui
les arrachait violemment au sommeil patriarcal qu'avait
garanti la tutelle féodale. C'est l'utopie millénariste de la
réalisation terrestre du paradis, où revient au premier plan ce
qui était à l'origine de la religion semi-historique, quand
les communautés chrétiennes, comme le messianisme
judaïque dont elle venaient, réponses aux troubles et au
malheur de l'époque, attendaient la réalisation immi-
nente du royaume de Dieu et ajoutaient un facteur

105

Citation de Bossuet

Citation de Marx, L'Idéologie allemande.

« déclin du moyen âge » :

Huizinga.

titre du livre de Johan
