Le temps irréversible de la bourgeoisie maîtresse du
pouvoir s'est d'abord présenté sous son propre nom,
comme une origine absolue, l'an I de la République. Mais
l'idéologie révolutionnaire de la liberté générale qui avait
abattu les derniers restes d'organisation mythique des
valeurs, et toute réglementation traditionnelle de la
société, laissait déjà voir la volonté réelle qu'elle avait
habillée à la romaine : la liberté du commerce généralisée. La
société de la marchandise, découvrant alors qu'elle devait
reconstruire la passivité qu'il lui avait fallu ébranler fon-
damentalement pour établir son propre règne pur,
«trouve dans le christianisme avec son culte de l'homme
abstrait... le complément religieux le plus convenable »
(le capital). La bourgeoisie a conclu alors avec cette
religion un compromis qui s'exprime aussi dans la pré-
sentation du temps : son propre calendrier abandonné,
son temps irréversible est revenu se mouler dans l'ère
chrétienne dont il continue la succession.

145 717146

Avec le développement du capitalisme, le temps irréver-
sible est unifié mondialement. L'histoire universelle devient
une réalité, car le monde entier est rassemblé sous le
développement de ce temps. Mais cette histoire qui par-
tout à la fois est la même, n'est encore que le refus
intra-historique de l'histoire. C'est le temps de la produc-
tion économique, découpé en fragments abstraits égaux,

qui se manifeste sur toute la planète comme le même jour.
Le temps irréversible unifié est celui du marché mondial, et
corollairement du spectacle mondial.

146 -72/75

Le temps irréversible de la production est d'abord la
mesure des marchandises. Ainsi donc le temps qui
s'affirme officiellement sur toute l'étendue du monde
comme le temps général de la société, ne signifiant que les
intérêts spécialisés qui le constituent, n'est qu'un temps
particulier.

page blanche

VI. le temps spectaculaire

« Nous n'avons rien à nous que le temps, dont
jouissent ceux mêmes qui n'ont point de demeure. »

Baltasar Graciàn (L'homme de cour)

page blanche
47 --58/148

Le temps de la production, le temps-marchandise, est une
accumulation infinie d'intervalles équivalents. C'est l'abs-
traction du temps irréversible, dont tous les segments
doivent prouver sur le chronomètre leur seule égalité
quantitative. Ce temps est, dans toute sa réalité effective,
ce qu'il est dans son caractère échangeable. C'est dans cette
domination sociale du temps-marchandise que « le temps
est tout, l'homme n'est rien; il est tout au plus la carcasse
u temps » (Misère de la philosophie). C'est le temps dévalo-
risé, l'inversion complète du temps comme «champ de
développement humain ».

48 -59/150

Le temps général du non-développement humain existe
aussi sous l'aspect complémentaire d'un temps consommable
qui retourne vers la vie quotidienne de la société, à partir
le cette production déterminée, comme un temps pseudo-
cyclique.

 

112

113

115

citation de Marx, Le Capital.
