travail à différents stades, qui a jusqu'ici humanisé, et
aussi déshumanisé, le temps, comme temps cyclique et
temps séparé irréversible de la production économique.
Le projet révolutionnaire d'une société sans classes, d'une
vie historique généralisée, est le projet d'un dépérisse-
ment de la mesure sociale du temps, au profit d'un
modèle ludique de temps irréversible des individus et des
groupes, modèle dans lequel sont simultanément pré-
sents des temps indépendants fédérés. C'est le programme
d'une réalisation totale, dans le milieu du temps, du
communisme qui supprime « tout ce qui existe indépen-
damment des individus ».

164

Le monde possède déjà le rêve d'un temps dont il doit
maintenant posséder la conscience pour le vivre réelle-
ment.

page blanche

VII. l'aménagement du territoire

«Et qui devient Seigneur d'une société accoutumée à
vivre libre et ne la détruit point, qu'il s'attende d'être
détruit par elle, parce qu'elle a toujours pour refuge
en ses rébellions le nom de la liberté et ses vieilles
coutumes, lesquelles ni par la longueur du temps ni
pour aucun bienfait ne s'oublieront jamais. Et pour
chose qu'on y fasse ou qu'on y pourvoie, si ce n'est d'en
chasser ou d'en disperser les habitants, ils n'oublieront
point ce nom ni ces coutumes. »

Machiavel (Le prince)

page blanche

165 --50/166

La production capitaliste a unifié l'espace, qui n'est plus
limité par des sociétés extérieures. Cette unification est en
même temps un processus extensif et intensif de banalisa-
tion. L'accumulation des marchandises produites en série
pour l'espace abstrait du marché, de même qu'elle devait
briser toutes les barrières régionales et légales, et toutes
les restrictions corporatives du moyen âge qui mainte-
naient la qualité de la production artisanale, devait aussi
dissoudre l'autonomie et la qualité des lieux. Cette puis-
sance d'homogénéisation est la grosse artillerie qui a fait
tomber toutes les murailles de Chine.

166 -51/167

C'est pour devenir toujours plus identique à lui-même,
pour se rapprocher au mieux de la monotonie immobile,
que l'espace libre de la marchandise est désormais à tout
instant modifié et reconstruit.

167 --52/ 168

Cette société qui supprime la distance géographique
recueille intérieurement la distance, en tant que sépara-
tion spectaculaire.

168 -- 537169

Sous-produit de la circulation des marchandises, la cir-
culation humaine considérée comme une consommation,
le tourisme, se ramène fondamentalement au loisir d'aller
voir ce qui est devenu banal. L'aménagement économique
de la fréquentation de lieux différents est déjà par lui-
même la garanti de leur équivalence. La même moderni-
sation qui a retiré du voyage le temps, lui a aussi retiré la
réalité de l'espace.

125

127

129

« tout ce qui existe indépendamment des individus » :
citation de Marx, L ‘/déologie allemande.

«Le monde possède [..] vivre réellement » :
détournement de Marx, Lettre à Ruge, septembre
1843 : «Le monde a depuis longtemps possédé le
rêve d'une chose dont il suffit maintenant de prendre
conscience pour le posséder réellement ».

«la grosse artillerie qui a fait tomber toutes les
murailles de Chine»: citation du Manifeste
communiste.
