10-8712

Le concept de spectacle unifie et explique une grande
diversité de phénomènes apparents. Leurs diversités et
contrastes sont des apparences de cette apparence organi-
sée socialement, qui doit être elle-même reconnue dans sa
vérité générale. Considéré selon ses propres termes, le
spectacle est l’affirmation de l’apparence et l’affirmation
de toute vie humaine, c’est à dire sociale, comme simple
apparence. Mais le critique qui atteint la vérité du spec-
tacle le découvre comme la négation visible de la vie ;
comme une négation de la vie qui est devenue visible.

11

Pour décrire le spectacle, sa formation, ses fonctions, et
les forces qui tendent à sa dissolution, il faut distinguer
artificiellement des éléments inséparables. En analysant le
spectacle, on parle dans une certaine mesure le langage
même du spectaculaire, en ceci que l’on passe sur le
terrain méthodologique de cette société qui s'exprime
ans le spectacle. Mais le spectacle n’est rien d’autre que le
sens de la pratique totale d’une formation économique-
sociale, son emploi du temps. C’est le moment historique qui
nous contient.

2-96

Le spectacle se présente comme une énorme positivité
indiscutable et inaccessible. Il ne dit rien de plus que « ce
qui apparaît est bon, ce qui est bon apparaît ». L’attitude
qu’il exige par principe est cette acceptation passive qu’il a
déjà en fait obtenue par sa manière d’apparaître sans
réplique, par son monopole de l’apparence.

 

3

Le caractère fondamentalement tautologique du spec-
tacle découle du simple fait que ses moyens sont en même
temps son but. Il est le soleil qui ne se couche jamais sur

 

empire de la passivité moderne. Il recouvre toute la
surface du monde et baigne indéfiniment dans sa propre
gloire.

14

La société qui repose sur l’industrie moderne n’est pas
fortuitement ou superficiellement spectaculaire, elle est
fondamentalement spectacliste. Dans le spectacle, image de
l’économie régnante, le but n’est rien, le développement
est tout. Le spectacle ne veut en venir à rien d’autre qu’à
lui-même.

15

En tant qu’indispensable parure des objets produits main-
tenant, en tant qu'exposé générale de la rationalité du
système, et en tant que secteur économique avancé qui
façonne directement une multitude croissante d’images-
objets, le spectacle est la principale production de la société
actuelle.

1610718

Le spectacle se soumet les hommes vivants dans la mesure
où l’économie les a totalement soumis. Il n’est rien que
l’économie se développant pour elle-même. Il est le reflet
fidèle de la production des choses, et l’objectivation infi-
dèle des producteurs.

« Ce qui apparaît est bon, ce qui est bon apparaît » :
allusion à Hegel, préface des Principes de la
philosophie du droit : « ce qui est réel est rationnel,
ce qui est rationnel est réel. »

«Il est le soleil qui ne se couche jamais sur

l'empire » : formule appliquée dans l'empire de
Charles Quint « Il est le soleil qui ne se couche
7 jamais. »

« Le but n'est rien, le développement est tout » :
détournement de E. Bernstein, Socialisme théorique
et Social-démocratie pratique : « Le mouvement est
tout et la fin n'est rien. »
