169 -- sa 171

La société qui modèle tout son entourage a édifié sa
technique spéciale pour travailler la base concrète de cet
ensemble de tâches : son territoire même. L'urbanisme
est cette prise de possession de l'environnement naturel et
humain par le capitalisme qui, se développant logique-
ment en domination absolue, peut et doit maintenant
refaire la totalité de l'espace comme son propre décor.

170

La nécessité capitaliste satisfaite dans l'urbanisme, en tant
que glaciation visible de la vie, peut s'exprimer - en
employant des termes hégéliens - comme la prédomi-
nance absolue de « la paisible coexistence de l'espace » sur
« l'inquiet devenir dans la succession du temps ».

171--55/173

Si toutes les forces techniques de l'économie capitaliste
doivent être comprises comme opérant des séparations,
dans le cas de l'urbanisme on a affaire à l'équipement de
leur base générale, au traitement du sol qui convient à
leur déploiement; à la technique même de la séparation.

172

L'urbanisme est l'accomplissement moderne de la tâche
ininterrompue qui sauvegarde le pouvoir de classe : le
maintien de l'atomisation des travailleurs que les condi-
tions urbaines de production avaient dangereusement
rassemblés. La lutte constante qui a dû être menée contre
tous les aspects de cette possibilité de rencontre trouve
dans l'urbanisme son champ privilégié. L'effort de tous
les pouvoirs établis, depuis les expériences de la Révolu-
tion française, pour accroître les moyens de maintenir
l'ordre dans la rue, culmine finalement dans la suppres-
sion de la rue. « Avec les moyens de communication de

masse sur de grandes distances, l'isolement de la popula-
tion s'est avéré un moyen de contrôle beaucoup plus
efficace », constate Lewis Munford dans La Cité à travers
l'histoire, en décrivant un «monde désormais à sens
unique ». Mais le mouvement général de l'isolement, qui
est la réalité de l'urbanisme, doit aussi contenir une
réintégration contrôlée des travailleurs, selon les nécessi-
tés planifiables de la production et de la consommation.
L'intégration au système doit ressaisir les individus isolés
en tant qu'individus isolés ensemble : les usines comme les
maisons de la culture, les villages de vacances comme les
«grands ensembles », sont spécialement organisés pour
les fins de cette pseudo-collectivité qui accompagne aussi
l'individu isolé dans la cellule familiale : l'emploi généralisé
des récepteurs du message spectaculaire fait que son
isolement se retrouve peuplé des images dominantes,
images qui par cet isolement seulement acquièrent leur
pleine puissance.

173 567178

Pour la première fois une architecture nouvelle, qui à
chaque époque antérieure était réservée à la satisfaction
des classes dominantes, se trouve directement destinée
aux pauvres. La misère formelle et l'extension gigantesque
de cette nouvelle expérience d'habitat proviennent
ensemble de son caractère de masse, qui est impliqué à la
fois par sa destination et par les conditions modernes de
construction. La décision autoritaire, qui aménage abstraite-
ment le territoire en territoire de l'abstraction, est évi-
demment au centre de ces conditions modernes de
construction. La même architecture apparaît partout où

130

131
