188 --27/195

Quand l'art devenu indépendant représente son monde
avec des couleurs éclatantes, un moment de la vie a vieilli,
et il ne se laisse pas rajeunir avec des couleurs éclatantes.
Il se laisse seulement évoquer dans le souvenir. La gran-
deur de l'art ne commence à paraître qu'à la retombée de
la vie.

189

Le temps historique qui envahit l'art s'est exprimé
d'abord dans la sphère même de l'art, à partir du baroque.
Le baroque est l'art d'un monde qui a perdu son centre :
le dernier ordre mythique reconnu par le moyen âge,
dans le cosmos et le gouvernement terrestre - l'unité de
la Chrétienté et le fantôme d'un Empire - est tombé.
L'art du changement doit porter en lui le principe éphé-
mère qu'il découvre dans le monde. Il a choisi, dit Euge-
nio d'Ors, « a vie contre l'éternité ». Le théâtre et la fête,
la fête théâtrale, sont les moments dominants de la réali-
sation baroque, dans laquelle toute expression artistique

particulière ne prend son sens que par sa référence au
décor d'un lieu construit, à une construction qui doit être
pour elle-même le centre d'unification; et ce centre est le
passage, qui est inscrit comme un équilibre menacé dans le
désordre dynamique de tout. L'importance, parfois
excessive, acquise par le concept de baroque dans la
discussion esthétique contemporaine, traduit la prise de
conscience de l'impossibilité d'un classicisme artistique:
les efforts en faveur d'un classicisme ou néo-classicisme
normatifs, depuis trois siècles, n'ont été que de brèves
constructions factices parlant le langage extérieur de
l'Etat, celui de la monarchie absolue ou de la bourgeoisie
révolutionnaire habillée à la romaine. Du romantisme au
cubisme, c'est finalement un art toujours plus individua-
lisé de la négation, se renouvelant perpétuellement
jusqu'à l'émiettement et la négation achevés de la sphère
artistique, qui a suivi le cours général du baroque. La
disparition de l'art historique qui était lié à la communica-
tion interne d'une élite, qui avait sa base sociale semi-
indépendante dans les conditions partiellement ludiques
encore vécues par les dernières aristocraties, traduit aussi
ce fait que le capitalisme connaît le premier pouvoir de
classe qui s'avoue dépouillé de toute qualité ontologique;
et dont la racine du pouvoir dans la simple gestion de
l'économie est également la perte de toute maîtrise
humaine. L'ensemble baroque, qui pour la création artis-
tique est lui-même une unité depuis longtemps perdue, se
retrouve en quelque manière dans la consommation
actuelle de la totalité du passé artistique. La connaissance
et la reconnaissance historiques de tout l'art du passé,
rétrospectivement constitué en art mondial, le relativisent
en un désordre global qui constitue à son tour un édifice
baroque à un niveau plus élevé, édifice dans lequel
doivent se fondre la production même d'un art baroque

 

  

et toutes ses résurgences. Les arts de toutes les
civilisations et de toutes les époques, pour la première
fois, peuvent être tous connus et admis ensemble. C'est
une « recollection des souvenirs » de l'histoire de l'art qui,
en devenant possible, est aussi bien la fin du monde de
l'art. C'est dans cette époque des musées, quand aucune
communication artistique ne peut plus exister, que tous les
moments anciens de l'art peuvent être également admis,
car aucun d'eux ne pâtit plus de la perte de ses conditions
de communication particulières, dans la perte présente des
conditions de communication en général.

190

145

146

« Quand l'art [..] la retombée de la vie»:
détournement de Hegel, Préface de La Philosophie du
droit : « Quand la philosophie peint gris sur gris, une
forme de la vie a vieilli et elle ne se laisse pas rajeunir
avec du gris sur gris; elle se laisse seulement
connaître; l'oiseau de Minerve ne prend son vol qu'à
la tombée de la nuit ».

« recollection de souvenirs » : citation de Hegel, La
Phénoménologie de l'Esprit.
