cette tendance, a calculé que le complexe processus de
production, distribution et consommation des connais-
sances, accapare déjà annuellement 29% du produit
national aux Etats-Unis; et il prévoit que la culture doit
tenir dans la seconde moitié de ce siècle le rôle moteur
dans le développement de l'économie, qui fut celui de
l'automobile dans sa première moitié, et des chemins de
fer dans la seconde moitié du siècle précédent.

194

L'ensemble des connaissances qui continue de se dévelop-
per actuellement comme pensée du spectacle doit justifier
une société sans justifications, et se constituer en science
générale de la fausse conscience. Elle est entièrement
conditionnée par le fait qu'elle ne peut ni ne veut penser
sa propre base matérielle dans le système spectaculaire.

195 --28/35

La pensée de l'organisation sociale de l'apparence est
elle-même obscurcie par la sous-communication généralisée
qu'elle défend. Elle ne sait pas que le conflit est à l'origine
de toutes choses de son monde. Les spécialistes du pou-
voir du spectacle, pouvoir absolu à l'intérieur de son
système du langage sans réponse, sont corrompus absolu-
ment par leur expérience du mépris et de la réussite du
mépris; car ils retrouvent leur mépris confirmé par la
connaissance de l'homme méprisable qu'est réellement le
spectateur.

196

Dans la pensée spécialisée du système spectaculaire,
s'opère une nouvelle division des tâches, à mesure que le
perfectionnement même de ce système pose de nouveaux
problèmes: d'un côté la critique spectaculaire du spectacle est

entreprise par la sociologie moderne qui étudie la sépara-
tion à l'aide des seuls instruments conceptuels et matériels
de la séparation; de l'autre côté l'apologie du spectacle se
constitue en pensée de la non-pensée, en oubli attitré de la
pratique historique, dans les diverses disciplines où
s'enracine le structuralisme. Pourtant, le faux désespoir
de la critique non dialectique et le faux optimisme de la
pure publicité du système sont identiques en tant que
pensée soumise.

197

La sociologie qui a commencé à mettre en discussion,
d'abord aux Etats-Unis, les conditions d'existence entraf-
nées par l'actuel développement, si elle a pu rapporter
beaucoup de données empiriques, ne connaît
aucunement la vérité de son propre objet, parce qu'elle ne
trouve pas en lui même la critique qui lui est immanente.
De sorte que la tendance sincèrement réformiste de cette
sociologie ne s'appuie que sur la morale, le bon sens, des
appels tout à fait dénués d'à-propos à la mesure, etc. Une
telle manière de critiquer, parce qu'elle ne connaît pas le
négatif qui est au cœur de son monde, ne fait qu'insister
sur la description d'une sorte de surplus négatif qui lui
paraît déplorablement l'encombrer en surface, comme
une prolifération parasitaire irrationnelle. Cette bonne
volonté indignée, qui même en tant que telle ne parvient à
blâmer que les conséquences extérieures du système, se
croit critique en oubliant le caractère essentiellement
apologétique de ses suppositions et de sa méthode.

149

151

«le conflit est à l'origine de toutes choses de son
monde » : détournement de Héraclite.
