198

Ceux qui dénoncent l'absurdité ou les périls de l'incitation
au gaspillage dans la société de l'abondance économique
ne savent pas à quoi sert le gaspillage. Ils condamnent
avec ingratitude, au nom de la rationalité économique, les
bons gardiens irrationnels sans lesquels le pouvoir de
cette rationalité économique s'écroulerait. Et Boorstin par
exemple, qui décrit dans L'Image la consommation mar-
chande du spectacle américain, n'atteint jamais le concept
de spectacle, parce qu'il croit pouvoir laisser en dehors de
cette désastreuse exagération de la vie privée, ou la notion
d'« honnête marchandise ». Il ne comprend pas que la
marchandise elle-même a fait des lois dont l'application
« honnête » doit donner aussi bien la réalité distincte de la
vie privée que sa reconquête ultérieure par la consomma-
tion sociale des images.

199

Boorstin décrit les excès d'un monde qui nous est devenu
étranger, comme des excès étrangers à notre monde.
Mais la base « normale » de la vie sociale, à laquelle il se
réfère implicitement quand il qualifie le règne superficiel
des images, en termes de jugement psychologique et
moral, comme le produit de «nos extravagantes préten-
tions », n'a aucune réalité, ni dans son livre, ni dans son
époque. C'est parce que la vie humaine réelle dont parle
Boorstin est pour lui dans le passé, y compris le passé de la
résignation religieuse, qu'il ne peut ne peut comprendre toute la
profondeur d'une société de l'image. La vérité de cette
société n'est rien d'autre que la négation de cette société.

200

La sociologie, qui croit pouvoir isoler de l'ensemble de la
vie sociale une rationalité industrielle fonctionnant à part,
peut aller jusqu'à isoler du mouvement industriel global
les techniques de reproduction et transmission. C'est ainsi
que Boorstin trouve pour cause des résultats qu'il dépeint
la malheureuse rencontre, quasiment fortuite, d'un trop
grand appareil technique de diffusion des images et
d'une trop grande attirance des hommes de notre époque
pour le pseudo-sensationnel. Ainsi le spectacle serait dû
au fait que l'homme moderne serait trop spectateur.
Boorstin ne comprend pas que la prolifération des
« pseudo-événements »  préfabriqués, qu'il dénonce,
découle de ce simple fait que les hommes, dans la réalité
massive de la vie sociale actuelle, ne vivent pas eux-mêmes
des événements. C'est parce que l'histoire elle-même
hante la société moderne comme un spectre, que l'on
trouve de la pseudo-histoire construite à tous les niveaux
de la consommation de la vie, pour préserver l'équilibre
menacé de l'actuel temps gelé.

201

L'affirmation de la stabilité définitive d'une courte pério-
de de gel du temps historique est la base indéniable,
inconsciemment et consciemment proclamée, de
l'actuelle tendance à une systématisation structuraliste. Le
point de vue où se place la pensée anti-historique du

structuralisme est celui de l'éternelle présence d'un sys-
tème qui n'a jamais été créé et qui ne finira jamais. Le rêve
de la dictature d'une structure préalable inconsciente sur
toute praxis sociale a pu être abusivement tiré des
modèles de structures élaborés par la linguistique et
l'ethnologie (voire l'analyse du fonctionnement du capita-
lisme), modèles déjà abusivement compris dans ces cir-
constances, simplement parce qu'une pensée universitaire
de cadres moyens, vite comblés, pensée intégralement

152

« C'est parce que l'histoire elle-même hante la société

moderne comme un spectre » :

communiste.

allusion au Manifeste
