enfoncée dans l'éloge émerveillé du système existant,
ramène platement toute réalité à l'existence du système.

202

Comme dans toute science sociale historique, il faut
toujours garder en vue, pour la compréhension des catégo-
ries « structuralistes » que les catégories expriment des
formes d'existence et des conditions d'existence. Tout
comme on n'apprécie pas la valeur d'un homme selon la
conception qu'il a de lui même, on ne peut apprécier - et
admirer - cette société déterminée en prenant comme
indiscutablement véridique le langage qu'elle se parle à
elle-même. « On ne peut apprécier de telles époques de
transformation selon la conscience qu'en a l'époque; bien
au contraire, on doit expliquer la conscience à l'aide des
contradictions de la vie matérielle. » la structure est fille
du pouvoir présent. Le structuralisme est la pensée garantie
par l'Etat, qui pense les conditions présentes de la
«communication » spectaculaire comme un absolu. Sa
façon d'étudier le code des messages en lui-même n'est
que le produit, et la reconnaissance, d'une société où la
communication existe sous forme d'une cascade de

 

 

signaux hiérarchiques. De sorte que ce n'est pas le struc-
turalisme qui sert à prouver la validité transhistorique de
la société du spectacle; c'est au contraire la société du
spectacle s’imposant comme réalité massive qui sert à
prouver le rêve froid du structuralisme.

203

Sans doute, le concept critique de spectacle peut aussi être
vulgarisé en une quelconque formule creuse de la rhéto-
rique sociologico-politique pour expliquer et dénoncer
abstraitement tout, et ainsi servir à la défense du système
spectaculaire. Car il est évident qu'aucune idée ne peut
mener au delà du spectacle existant, mais seulement au
delà des idées existantes sur le spectacle. Pour détruire
effectivement la société du spectacle, il faut des hommes
mettant en action une force pratique. La théorie critique
du spectacle n'est vraie qu'en s'unifiant au courant pra-
tique de la négation dans la société, et cette négation, la
reprise de la lutte de classe révolutionnaire, deviendra
consciente d'elle-même en développant la critique du
spectacle, qui est la théorie de ses conditions réelles, des
conditions pratiques de l'oppression actuelle, et dévoile
inversement le secret de ce qu'elle peut être. Cette théorie
n'attend pas de miracle de la classe ouvrière. Elle envi-
sage la nouvelle formulation et la réalisation des exi-
gences prolétariennes comme une tâche de longue
haleine. Pour distinguer artificiellement lutte théorique
et lutte pratique - car sur la base ici définie, la constitu-
tion même et la communication d'une telle théorie ne
peut déjà pas se concevoir sans une pratique rigoureuse -,
il est sûr que le cheminement obscur et difficile de la

théorie critique devra être aussi le lot du mouvement
pratique à l'échelle de la société.

204 --20/205

La théorie critique doit se communiquer dans son propre
langage. C'est le langage de la contradiction, qui doit être
dialectique dans sa forme comme il l’est dans son contenu.
Il est critique de la totalité et critique historique. Il n'est
pas un « degré zéro de l'écriture » mais son renverse-
ment. Il n'est pas une négation du style, mais le style de la
négation.

154

« Comme dans toute [...] conditions d'existence»:
détournement de Marx, Critique de l'économie
politique, Introduction: «Dans toute science historique
et sociale en général, il faut toujours retenir que le
sujet - ici la société bourgeoise moderne - est donné
aussi bien dans la réalité que dans le cerveau; et que
les catégories expriment des formes et des modes
d'existence»; «Tout comme on n'apprécie pas la
valeur d'un homme selon la conception qu'il a de
lui-même»: détournement de Marx, Préface de la
Critique de l'économie politique : « On ne juge pas un
individu sur l'idée qu'il se fait de lui-même >»; «On ne
peut apprécier [ … ] de la vie matérielle … » : citation
du même texte de Marx; «La structure est fille du
pouvoir présent»: détournement de Swift: «La
louange est fille du pouvoir présent»; «De sorte que
ce n'est pas [ … ] le rêve froid du structuralisme»:
détournement de Marx, Critique de l'économie
politique, Introduction: «Cet exemple du travail
montre d'une façon frappante que les catégories les
plus abstraites elles-mêmes - malgré leur validité (à
cause de leur abstraction) pour toutes les époques
n'en sont pas moins, dans cette détermination
abstraite, tout autant le produit de conditions
historiques et n'ont leur pleine validité que pour elles
et dans leur limite ».

«Car il est évident qu'aucune [June force
pratique»: détournement de Marx, Les Manuscrits
économico-philosophiques : « Pour abolir l'idée de la
propriété privée, l'idée de communisme est tout à fait
suffisante. Pour abolir effectivement la propriété
privée, il faut une action communiste effective»;
«Cette théorie n'attend pas de miracles de la classe
ouvrière » : détournement de Marx, La Guerre civile
en France : « La classe ouvrière n'attendait pas des
miracles de la Commune ».
