17

La première phase de la domination de l’économie sur la
vie sociale avait entraîné dans la définition de toute
réalisation humaine une évidente dégradation de l’être en
avoir. La phase présente de l’occupation totale de la vie
sociale par les résultats accumulés de l’économie conduit à
un glissement généralisé de l’avoir au paraître, dont tout
«avoir » effectif doit tirer son prestige immédiat et sa
fonction dernière. En même temps toute réalité indivi-
duelle est devenue sociale, directement dépendante de la
puissance sociale, façonnée par elle. En ceci seulement
qu'elle n'est pas, il lui est permis d'apparaître.

18-1721

Là où le monde réel se change en simples images, les
simples images deviennent des êtres réels, et les motiva-
tions efficientes d’un comportement hypnotique. Le spec-
tacle, comme tendance à faire voir par différentes média-
tions spécialisées le monde qui n’est plus directement
saisissable, trouve normalement dans la vue le sens
humain privilégié qui fut à d’autres époques le toucher ; le
sens le plus abstrait, et le plus mystifiable, correspond à
l’abstraction généralisée de la société actuelle. Mais le
spectacle n’est pas identifiable au simple regard, même
combiné à l’écoute. Il est ce qui échappe à l’activité des
hommes, à la reconsidération et à la correction de leur
œuvre. Il est le contraire du dialogue. Partout où il y a
représentation indépendante, le spectacle se reconstitue.

 

19

Le spectacle est l’héritier de toute la faiblesse du projet
philosophique occidental qui fut une compréhension de
l’activité, dominée par les catégories du voir ; aussi bien
qu’il se fonde sur l’incessant déploiement de la rationalité
technique précise qui est issue de cette pensée. Il ne
réalise pas la philosophie, il philosophise la réalité. C’est la
vie concrète de tous qui s’est dégradée en univers spécula-

tif.
20

La philosophie, en tant que pouvoir de la pensée séparée,
et pensée du pouvoir séparé, n’a jamais pu par elle-même
dépasser la théologie. Le spectacle est la reconstruction
matérielle de l'illusion religieuse. La technique specta-
culaire n’a pas dissipé les nuages religieux où les hommes
avaient placé leurs propres pouvoirs détachés d’eux : elle
les a seulement reliés à une base terrestre. Ainsi c’est la vie
la plus terrestre qui devient opaque et irrespirable. Elle ne
rejette plus dans le ciel, mais elle héberge chez elle sa
récusation absolue, son fallacieux paradis. Le spectacle est
la réalisation technique de l’exil des pouvoirs humains
dans un au-delà ; la scission achevée à l’intérieur de
l’homme.

21-1272

A mesure que la nécessité se trouve socialement rêvée, le
rêve devient nécessaire. Le spectacle est le mauvais rêve
de la société moderne enchaînée, qui n’exprime finale-
ment que son désir de dormir. Le spectacle est le gardien
de ce sommeil.

22-13/23
Le fait que la puissance pratique de la société moderne

s’est détachée d’elle-même, et s’est édifié un empire indé-
pendant dans le spectacle, ne peut s’expliquer que par cet

« Dégradation de l'être en avoir : allusion à Marx,
Manuscrits économico-philosophiques : « A la place de
tous les sens physiques et intellectuels est donc
apparu le sens de l'avoir, qui n'est que l'aliénation de
tous ces sens. » (De même les paragraphes suivants,
18 et 19 sont à rapporter aux développements de
Marx sur la socialisation des sens, au même endroit :
« Les sens sont donc devenus directement dans leur
praxis des théoriciens »).

« Là où le monde réel se change en simples images,
les simples images deviennent des êtres réels » :
détournement de Marx, au sujet d'Eugène Sue, La
Sainte Famille : « Pour l'homme pour qui le monde
extérieur se change en simple idée, les simples idées
deviennent des êtres sensibles. »

« Le spectacle est l'héritier de toute la faiblesse du
projet philosophique occidental qui fut une
compréhension de l'activité, dominée par les
catégories du voir » : Johan Huizinga, Le déclin du
Moyen Age : « Un des traits fondamentaux du Moyen
Age déclinant est la prédominance du sens de la vue,
prédominance qui semble être en rapport étroit avec
l'atrophie de la pensée. On pense et on s'exprime par
images visuelles. » ; « Il ne réalise pas la philosophie,
il philosophise la réalité » : détournement de Marx,
Critique de la philosophie hégélienne du droit : « vous
ne pouvez surmonter la philosophie sans la réaliser. »

« n'a pas dissipé les nuages religieux où les hommes
avaient placé leurs propres pouvoirs détachés d'eux :
elle les a seulement reliés à une base terrestre. Ainsi
c'est la vie la plus terrestre qui devient opaque et
irrespirable. Elle ne rejette plus dans le ciel, mais elle
héberge chez elle sa récusation absolue, son fallacieux
paradis. Le spectacle est la réalisation technique de
l'exil des pouvoirs humains dans un au-delà ; la
scission achevée à l'intérieur de l'homme » : deux
allusions à Feuerbach.

« À mesure que la nécessité se trouve socialement
rêvée, le rêve devient nécessaire » : détournement de
Marx. Les deux autres paragraphes sont des phrases
de Freud sur le rêve : L'interprétation des rêves.

Détournement de Marx, Thèses sur Feuerbach : «
Mais le fait que le fondement profane se détache de
lui-même et se fixe dans les nuages comme un
empire autonome ne s'explique que par le fait que ce
fondement profane s'est divisé en deux parties
antagonistes. »
