n'a fondé sa cause sur rien d'extérieur à sa propre vérité
comme critique présente.

209 --25/ 187

Ce qui, dans la formulation théorique, se présente ouver-
tement comme détourné, en démentant toute autonomie
durable de la sphère du théorique exprimé, en y faisant
intervenir par cette violence l'action qui dérange et emporte
tout ordre existant, rappelle que cette existence du théo-
rique n'est rien en elle-même, et n'a à se connaître qu'avec
l'action historique, et la correction historique qui est sa
véritable fidélité.

210

La négation réelle de la culture est seule à en conserver le
sens. Elle ne peut plus être culturelle. De la sorte elle est ce
qui reste, de quelque manière, au niveau de la culture,
quoique dans une acception toute différente.

211

Dans le langage de la contradiction, la critique de la
culture se présente unifié : en tant qu'elle domine le tout
de la culture - sa connaissance comme sa poésie -, et en
tant qu'elle ne se sépare plus de la critique de la totalité
sociale. C'est cette critique théorique unifiée qui va seule à la
rencontre de la pratique sociale unifiée.

 

page blanche

IX. l'idéologie matérialisée

« La conscience de soi est en soi et pour soi quand et
parce qu'elle est en soi et pour soi pour une autre
conscience de soi; c'est-à-dire qu'elle n'est qu'en tant
qu'être reconnu. »

Hegel (Phénoménologie de l'esprit)

page blanche

212

L'idéologie est la base de la pensée d'une société de classes,
dans le cours conflictuel de l'histoire. Les faits idéolo-
giques n'ont jamais été de simples chimères, mais la
conscience déformée des réalités, et en tant que tels des
facteurs réels exerçant en retour une réelle action défor-
mante; d'autant plus la matérialisation de l'idéologie
qu'entraîne la réussite concrète de la production écono-
mique autonomisée, dans la forme du spectacle, confond
pratiquement avec la réalité sociale une idéologie qui a pu
retailler tout le réel sur son modèle.

213

Quand l'idéologie, qui est la volonté abstraite de l'univer-
sel, et son illusion, se trouve légitimée par l'abstraction
universelle et la dictature effective de l'illusion dans la
société moderne, elle n'est plus la lutte volontariste du
parcellaire, mais son triomphe. De là, la prétention idéo-
logique acquiert une sorte de plate exactitude positive :

elle n'est plus un choix historique, mais une évidence.
Dans une telle affirmation, les noms particuliers des idéo-
logies se sont évanouis. La part même de travail propre-
ment idéologique au service du système ne se conçoit plus
qu'en tant que reconnaissance d'un «socle épistémolo-
gique » qui se veut au delà de tout phénomène idéolo-
gique. L'idéologie matérialisée est elle-même sans nom,
comme elle est sans programme historique énonçable.
Ceci revient à dire que l'histoire des idéologies est finie.

158

159

161

163

«Le détournement n'a fondé sa cause sur rien » :
détournement de Stirner, L'Unique et sa Propriété :
« J'ai fondé ma cause sur rien ».

  
