214

L'idéologie, que toute sa logique interne menait vers
l'« idéologie totale », au sens de Mannheim, despotisme
du fragment qui s'impose comme peudo-savoir d'un tout
figé, vision totalitaire, est maintenant accomplie dans le
spectacle immobilisé de la non-histoire. Son accompliss:
ment est aussi sa dissolution dans l'ensemble de la société.
Avec la dissolution pratique de cette société doit disparaître
l'idéologie, la dernière déraison qui bloque l'accès à la vie
historique.

 

215

Le spectacle est l'idéologie par excellence, parce qu'il
expose et manifeste dans sa plénitude l'essence de tout
système idéologique : l'appauvrissement, l'asservissement
et la négation de la vie réelle. Le spectacle est matérielle-
ment «l'expression de la séparation et de l'éloignement
entre l'homme et l'homme ». La « nouvelle puissance de la

tromperie » qui s'y est concentrée à sa base dans cette
production, par laquelle « avec la masse des objets croît
le nouveau domaine des êtres étrangers à qui l'homme est
asservi ». C'est le stade suprême d'une expansion qui a
retourné le besoin contre la vie. « Le besoin de l'argent est
donc le vrai besoin produit par l'économie politique, et le
seul besoin qu'elle produit » (Manuscrits économico-
philosophiques). Le spectacle étend à toute la vie sociale le
principe que Hegel, dans la réalphilosophie d'Téna, conçoit
comme celui de l'argent; c'est « la vie de ce qui est mort, se
mouvant en soi-même ».

  

216

Au contraire du projet résumé dans les Thèses sur Feuer-
bach (la réalisation de la philosophie dans la praxis qui
dépasse l'opposition de l'idéalisme et du matérialisme), le
spectacle conserve à la fois, et impose dans le pseudo-
concret de son univers, les caractères idéologiques du
matérialisme et de l'idéalisme. Le côté contemplatif du
vieux matérialisme qui conçoit le monde comme repré-
sentation et non comme activité - et qui idéalise finale-
ment la matière - est accompli dans le spectacle, où des
choses concrètes sont automatiquement maîtresses de la
vie sociale. Réciproquement, l'activité rêvée de l'idéalisme
s'accomplit également dans le spectacle, par la médiation
technique de signes et de signaux - qui finalement
matérialisent un idéal abstrait.

217

Le parallélisme entre l'idéologie et la schizophrénie établi
par Gabel (La Fausse Conscience) doit être placé dans ce
processus économique de matérialisation de l'idéologie.
Ce que l'idéologie était déjà, la société l'est devenue. La
désinsertion de la praxis, et la fausse conscience anti-
dialectique qui l'accompagne, voilà ce qui est imposé à
toute heure de la vie quotidienne soumise au spectacle;
qu'il faut comprendre comme une organisation systéma-
tique de la « défaillance de la faculté de rencontre », et
comme son ermplacement par un fait hallucinatoire social :
la fausse conscience de la rencontre, l'«illusion de la
rencontre ». Dans une société où personne ne peut plus
être reconnu par les autres, chaque individu devient inca-
pable de reconnaître sa propre réalité. L'idéologie est
chez elle; la séparation a bâti son monde.

218

«Dans les tableaux cliniques de la schizophrénie, dit
Gabel, décadence de la dialectique de la totalité (avec

165

« l'expression de la séparation et de l'éloignement
entre l'homme et l'homme »: citation de Marx ;
«nouvelle puissance de tromperie »; «avec la masse
des objets croît le nouveau domaine des êtres
étrangers à qui l'homme est asservi » : citations de
Marx, Les Manuscrits économico-philosophiques.

 
