LA SOCIÈTE DU SPECTACLE

1973

Oeuvres cinématographiques complètes 1952 - 1978
La société du spectacle (Film 1973) 63

(Simar Film)

 

Séquence sur Alice.
Sous-titre : Puisque chaque sentiment particulier n’est que la vie partielle, et
Michel Corrette : Sonate en ré majeur, pour violoncelle et clavecin

Non la vie tout entière, la vie brûle de se répandre à travers la diversité des
Sentiments, et ainsi de se retrouver dans cette somme de la diversité...Dans
L'amour , le séparé existe encore, mais non plus comme séparé : comme uni,
Et le vivant rencontre le vivant.

Carton : « Ce film est dédier à Alice Becker-Ho. »
Thèse 1

[Toute la vie des sociétés dans lesquelles règnent les condi-
La Terre, filmée depuis une fusée spatiale : s'éloigne : un cosmonaute évolue

tions modernes de production s’annonce comme une im-

dans l'espace.

mense accumulation de spectacles. Tout ce qui était

directement vécu s’est éloigné dans la représentation.]
Un long strip-tease.
Thèse 2

[Les images qui se sont détachées de chaque aspect de la
vie fusionnent dans un cours commun, où l’unité de cette
vie ne peut plus être rétablie. La réalité considérée partiel-
lement se déploie dans sa propre unité générale en tant
que pseudo-monde à part, objet de la seul contemplation.
La spécialisation des images du monde se retrouvent, accom-

Des écrans de télévision, dans les locaux de la préfecture de police à Paris,

plie, dans le monde de l’image autonomisé, où le men-

pour le contrôle des stations du métropolitain, et des rues de la ville.

songer s’est menti à lui même. Le spectacle en général,

comme inversion concrète de la vie, est le mouvement
