Thèse 3

Thèse 4

Thèse 6

Thèse 7

Thèse 9

autonome du non vivant.]

[Le spectacle se présente à la fois comme la société même,

comme une partie de la société, et comme instrument

d'unification. En tant que partie de la société, il est le

Oswald passe, entouré de policiers de Dallas jun indicateur

secteur qui concentre tout regard et toute conscience. Du

patriote surgit et abat « en direct », sous les yeux de millions de téléspec-

fait même que ce secteur est séparé, il est le lieu du regard

tateurs, celui dont on disait qu'il avait assassiné Kennedy.

abusé et de la fausse conscience ; et l’unification qu’il
Un discours de Giscard dEstaing.

accomplit n’est rien d’autre qu’un langage officiel de la
Un

séparation généralisée.]
Autre, de Servan-Schreiber.

Le bureaucrate Séguy, à la fin du mois de mai 1968, rend compte aux ouvriers
de Renault des accords qu'il vient de signer rue de Grenelle ; et leur dit cyni-
quement : « Nous avons, à la fin de ces délibérations, apprécié ce qui était
positif, et mis en évidence aussi qu'il restait encore beaucoup à faire. » Les
ouvriers écoutent en silence.

[Le spectacle n’est pas un ensemble d’images, mais un rap-
Les ouvriers font paraître leur mécontentement et leur mépris.

port social entre des personnes, médiatisé par des images.]
[Le spectacle, compris dans sa totalité, est à la fois le résultat
Présentation de mode, chez le couturier Courrèges.

et le projet du mode de production existant. Il n’est pas
un supplément au monde réel, sa décoration surajoutée. Il
est le cœur de l’irréalisme de la société réelle. Sous toutes
ses formes particulières, information ou propagande, publi-
cité ou consommation directe de divertissements, le
spectacle constitue le modèle présent de la vie socialement
dominante. Il est l’affirmation omniprésente du choix
déjà fait dans la production, et sa consommation corollaire.]
[La séparation fait elle-même partie de l’unité du monde,
Des ouvriers au travail, sur les chaînes de diverses usines.

de la praxis sociale globale qui s’est scindée en réalité et
en image. La pratique sociale, devant laquelle se pose le
spectacle autonome, est aussi la totalité réelle qui contient
le spectacle. Mais la scission dans cette totalité la mutile

Des boutiques illuminées, installées depuis peu sur les

au point de faire apparaître le spectacle comme son but.]
Quais du métro pour que le public puisse mettre à profit les temps morts.

66
