Thèse 204

Thèse 205

Thèse 206

Thèse 207

[Le spectacle est le capital à un tel degré d’accumulation
La Terre, filmée depuis la Lune.

qu’il devient image.]

Carton : « On pourrait reconnaître encore quelque valeur cinamatogra-
Phique à ce film si ce rythme se maintenait ; et il ne se maintiendra
Pas »

[La théorie critique doit se communiquer dans son propre

Pendant la guerre civile russe, un détachement de partisans voit marcher

langage. C'est le langage de la contradiction, qui doit être
contre lui un régiment de gardes-blancs. formé d'officiers tsaristes servant

dialectique dans sa forme comme il l'est dans son contenu.
Comme simples soldats. Le régiment avance en rangs, comme à la parade,

Il est critique de la totalité et critique historique. Il n'est
Drapeaux en tête, sans tirer, sous le feu d'une mitrailleuse.

pas un « degré zéro de l'écriture » mais son renversement.
Il n'est pas une négation du style, mais le style de la
négation.]

[Dans son style même, l'exposé de la théorie dialectique est
un scandale et une abomination selon les règles du langage
dominant, et pour le goût qu'elles ont éduqué, parce
que dans l'emploi positif des concepts existants, il inclut

du même coup l'intelligence de leur fluidité retrouvée, de

leur destruction nécessaire.]
Les partisans plaisantes à propos du

Style militaire archaïque de leurs adversaires. « Quelle allure ! » dit l'un :

Et l'autre conclu : »Des intellectuels ! »

[Ce style qui contient sa propre critique doit exprimer la

Les blanes continuent d'avancer en bon ordre, malgré les pertes, et mettent

domination de la critique présente sur tout son passé. Par
la baïonnette au canon.

lui le mode d'exposition de la théorie dialectique témoigne
de l'esprit négatif qui est en elle. « La vérité n'est pas
comme le produit dans lequel on ne trouve plus de trace
de l'outil ».

Cette conscience théorique du mouvement, dans laquelle
la trace même du mouvement doit être présente, se mani-
feste par le renversement des relations établies entre les

concepts et par le détournement de toutes les acquisitions

de la critique antérieure.]
