autre fait que cette pratique puissante continuait à man-
quer de cohésion, et était demeurée en contradiction avec
elle-même.

23 14/24

C’est la plus vieille spécialisation sociale, la spécialisation
du pouvoir, qui est à la racine du spectacle. Le spectacle
est ainsi une activité spécialisée qui parle pour l’ensemble
des autres. C’est la représentation diplomatique de la
société hiérarchique devant elle même, où toute autre
parole est bannie. Le plus moderne y est aussi le plus
archaïque.

24 15/29

Le spectacle est le discours ininterrompu que l’ordre
présent tient sur lui-même, son monologue élogieux.
C’est l’auto-portrait du pouvoir à l’époque de sa gestion
totalitaire des conditions d’existence. L’apparence féti-
chiste de pure objectivité dans les relations spectaculaires
cache leur caractère de relation entre hommes et entre
classes : une seconde nature paraît dominer notre envi-
ronnement de ses lois fatales. Mais le spectacle n’est pas
ce produit nécessaire du développement technique regardé
comme un développement naturel. La société du spectacle
est au contraire la forme qui choisit son propre contenu
technique. Si le spectacle, pris sous l’aspect restreint des
« moyens de communication de masse », qui sont sa mani-
festation superficielle la plus écrasante, peut paraître
envahir la société comme une simple instrumentation,
celle-ci n’est en fait rien de neutre, mais l’instrumentation
même qui convient à son auto-mouvement total. Si les
besoins sociaux de l’époque où se développent de telles
techniques ne peuvent trouver de satisfaction que par
leur médiation, si l’administration de cette société et tout
contacte entre les hommes ne peuvent plus s'exercer que
par l’intermédiaire de cette puissance de communication
instantanée, c’est parce que cette « communication » est
essentiellement unilatérale ; de sorte que sa concentration
revient à accumuler dans les mains de l’administration du
système existant les moyens qui lui permettent de pour-
suive cette administration déterminée. La scission géné-
ralisée du spectacle est inséparable de l’Etat moderne,
c’est à dire de la forme générale de la scission dans la
société, produit de la division du travail social et organe de
la domination de classe.

 

25

La séparation est l'alpha et l’oméga du spectacle. L’institu-
tionnalisation de la division sociale du travail, la formation
des classes avaient construit une première contemplation
sacrée, l’ordre mythique dont tout pouvoir s’enveloppe dès
l’origine. Le sacré a just l'ordonnance cosmique et
ontologique qui correspondait aux intérêts des maîtres, il
a expliqué et embelli ce que la société ne pouvait pas faire.
Tout pouvoir séparé a donc été spectaculaire, mais
l'adhésion de tous à une telle image immobile ne signifiait
que la reconnaissance commune d’un prolongement ima-
ginaire pour la pauvreté de l’activité sociale réelle, encore
largement ressentie comme une condition unitaire. Le
spectacle moderne exprime au contraire ce que la société
peut faire, mais dans cette expression le permis s'oppose
absolument au possible. Le spectacle est la conservation de
l’inconscience dans le changement pratique des condi-
tions d’existence. Il est son propre produit, et c’est lui-
même qui a posé ses règles : c’est un pseudo-sacré. Il
montre ce qu’il est : la puissance séparée se développant
en elle-même, dans la croissance de la productivité au
moyen du raffinement incessant de la division du travail

 

  

« Le plus moderne y est aussi le plus archaïque » :
détournement de Marx, Critique de l'économie
politique, introduction : « Telles déterminations seront
communes à l'époque la plus moderne comme à la
plus ancienne. »

« L'apparence fétichiste de pure objectivité dans les
relations spectaculaires cache leur caractère de
relation entre hommes et entre classes : une seconde
nature paraît dominer notre environnement de ses lois
fatales » détournement de Lukàcs, Histoire et
conscience de classe.
