Thèse 188

Thèse 195

Thèse 35

[Quand l'art devenu indépendant représente son monde
Beaux visages féminins.

avec des couleurs éclatantes, un moment de la vie a vieilli,
et il ne se laisse pas rajeunir avec des couleurs éclatantes. Il

se laisse seulement évoquer dans le souvenir. La grandeur

de l'art ne commence à paraître qu'à la retombée de la vie.]

Dans le saloon de Vienna, la nuit, Johnny Guitar boit seul. Vienna paraît et
Lui demande : « Vous vous amusez bien, monsieur Logan ? » Johnny répond :
« Je n'arrivais pas à dormir. » Vienne : « Tu crois que l'alcool va t'y aider ? »
Johnny : « Et toi, qu'est ce qui te tient éveillée ? » Elle : « Des rêves, de
Mauvais rêves. » Lui : « « J'en fais parfois, moi aussi. Tiens ! cela t'aidera à les
Faire passer. » Vienna refuse le verre : « Jai déjà essayé, mais la méthode n'a
Pas réussi. » Johnny lui dit : « Combiens d'hommes as-tu oubliés ? » Elle
Réplique : « Et toi. de combiens de femmes te souviens-tu ? » (en accompa-
Gnement musical grandissant, l'air de « Johnny Guitar »).

Carton : « Ainsi, après que la pratique immédiate de l'art a cessé d'être la
Chose la plus éminente et que ce prédicat a été dévolu à la théorie en tant
Que telle, il se détache à présent de cette dernière, dans la mesure où se
Constitue la pratique synthétique post-théorique, laquelle a d'abord pour
Mission d'être le fondement de la vérité de l'art comme de la philosophie. »

August von Cieszkowski, Prolégomène à l’historiographie.

[La pensée de l'organisation sociale de l'apparence est elle-
Le stalinien Marchais parle ; Mitterrand figure à ses côtés dans un meeting

même obscurcie par la sous-communication généralisée
électoral : ils s'applaudissent réciproquement ; Servan Schreiber parle aussi :

qu'elle défend. Elle ne sait pas que le conflit est à l'origine

Marchais sur un écran de télévision.

de toutes choses de son monde. Les spécialistes du pouvoir

du spectacle, pouvoir absolu à l'intérieur de son système
du langage sans réponse, sont corrompus absolument par
Foule faisant la queue pour être admise dans une salle de cinéma.

leur expérience du mépris et de la réussite du mépris; car
ils retrouvent leur mépris confirmé par la connaissance de
l'homme méprisable qu'est réellement le spectateur.]

[À ce mouvement essentiel du spectacle, qui consiste à

La caméra s'éloigne de la photographie d'une fille nue : panoramique sur une

reprendre en lui tout ce qui existait dans l’activité humaine
