Thèse 44

Thèse 46

Thèse 48

Thèse 50

sance qui vient réellement occuper la vie sociale. C’est
alors que se constitue l’économie politique, comme
science dominante et comme science de la domination.]
[Le spectacle est une guerre de l’opium permanente pour

Longue Séquence d'une émeute à Watts ; incendies, action des forces du

faire accepter l’identification des biens au marchandise ;
maintien de l'ordre, arrestations.

et de la satisfaction à la survie augmentant selon ses propres
lois. Mais si la survie consommable est quelque chose
qui doit augmenter toujours, c’est parce qu’elle ne cesse
de contenir la privation. S’il n’y a aucun au-delà de la
survie augmentée, aucun point où elle pourrait cesser sa
croissance, c’est parce qu’elle n’est pas elle-même au-delà
de la privation, mais qu’elle est la privation devenue plus
riche.]J[ La valeur d’échange n’a pu se former qu’en tant
qu’agent de la valeur d’usage, mais sa victoire par ses propres
armes a créé les conditions de sa domination autonome.

Mobilisant tout usage humain et saisissant le monopole de

sa satisfaction, elle a fini par diriger l’usage. Le processus

 

de l’échange s’est identifié à tout usage possible, et l’a
réduit à sa merci. La valeur d’échange est le condottiere
de la valeur d’usage, qui fini par mener la guerre pour son
propre compte.]

[La valeur d’usage qui était implicitement comprise dans la
valeur d’échange doit être maintenant explicitement pro-
clamée, dans la réalité inversée du spectacle, justement
parce que sa réalité effective est rongée par l’économie
marchande surdéveloppée ; et qu’une pseudo-justification
devient nécessaire à la fausse vie.]

[Le résultat concentré du travail social, au moment de

En France, une « Compagnie Républicaine de sécurité », dans ses caserne-

l'abondance économique, devient apparent et soumet toute

ments, s'exerce au combat de rue.

réalité à l’apparence, qui est maintenant son produit. Le

capital n’est plus le centre invisible qui dirige le mode de
