Thèse 54

Thèse 55

Thèse 56

Thèse 59

production : son accumulation l’étale jusqu’à la périphérie
sous forme d’objets sensibles. Toute l’étendue de la
société est son portrait.]

[Le spectacle, comme la société moderne, est à la fois uni

Suite des grandes manœuvres des CRS : des policiers déguisés en gauchistes

et divisé. Comme elle, il édifie son unité sur le déchire-

dressent une barricade et arborent le drapeau noir. Leurs collègues emportent

ment. Mais la contradiction, quand elle émerge dans le
lestement la barricade.

spectacle, est à son tour contredite par un renversement
de son sens ; de sorte que la division montrée est unitaire,
alors que l’unité montrée est divisée.]

[C’est la lutte de pouvoirs qui se sont constitués pour la
gestion du même système socio-économique, qui se déploie
comme la contradiction officielle, appartenant en fait à
l'unité réelle ; ceci à l’échelle mondiale aussi bien qu’à
l’intérieur de chaque nation.]

[Les fausses luttes spectaculaires des formes rivales du
Mao Tsé-toung reçoit paternellement à Pékin le président Nixon.

pouvoir séparé sont en même temps réelles, en ce qu'elles
traduisent le développement inégal et conflictuel du systè-
me, les intérêts relativement contradictoires des classes ou
des subdivisions de classes qui reconnaissent le système,
et définissent leur propre participation dans son pouvoir.
Ces diverses oppositions peuvent se donner, dans le spec-
tacle, selon des critères tout différents, comme des formes
de sociétés absolument distinctes. Mais selon leur réalité
effective de secteurs particuliers, la vérité de leur particu-
larité réside dans le système universel qui les contient:
dans le mouvement unique qui a fait de la planète son
champ, le capitalisme.]

[Le mouvement de banalisation qui, sous les diversions
Au Viemam, des hélicoptères mitraillent tout ce qui bouge au sol.

chatoyantes du spectacle, domine mondialement la société

moderne, la domine aussi sur chacun des points où la

consommation développée des marchandises a multiplié

85
