Thèse 60

en apparence les rôles et les objets à choisir. Les survivances

Prêtre bénissant un

 

de la religion et de la famille - laquelle reste la forme

sous-marin « nucléaire » de la flotte anglaise.

principale de l'héritage du pouvoir de classe -, et donc de
la répression morale qu'elles assurent, peuvent se combiner
comme une même chose avec l'affirmation redondante de
la jouissance de ce monde, ce monde n'étant justement

Accumulation d'automobiles s’efforçant vainement

produit qu'en tant que pseudo-jouissance qui garde en

de circuler en ville.

elle la répression. À l'acceptation béate de ce qui existe

peut au

 

i se joindre comme une même chose la révolte
Johnny Hal-

purement spectaculaire: ceci traduit ce simple fait que

liday chante ; son public hurle de joie ; l'artiste se roule par terre.

l'insatisfaction elle-même est devenue une marchandise
dès que l'abondance économique s'est trouvée capable
d'étendre sa production jusqu'au traitement d'une telle
matière première.]

[En concentrant en elle l'image d'un rôle possible, la
vedette, la représentation spectaculaire de l'homme vivant,
concentre donc cette banalité. La condition de vedette est

la spécialisation du vécu apparent, l'objet de l'identifica-

Les « beatles » descendent

tion à la vie apparente sans profondeur, qui doit compenser

d'un avion, accueillis par une enthousiaste jeunesse ; les photographes opèrent :

l'émiettement des spécialisations productives effective-

Eddy Mitchell chante, à la satisfaction générale ; Dick Rivers chante.

ment vécues. Les vedettes existent pour figurer des types
variés de styles de vie et de styles de compréhension de la
société, libres de s'exercer globalement. Elles incarnent le

résultat inaccessible du travail social, en mimant des sous-
Marilyn Monroe, lors

produits de ce travail qui sont magiquement transférés au-
du tournage de son film inachevé.

dessus de lui comme son but: le pouvoir et les vacances,
la décision et la consommation qui sont au commencement

et à la fin d'un processus indiscuté. Là, c'est le pouvoir
François Mitterrand.

gouvernemental qui se personnalise en pseudo-vedette; ici,

c'est la vedette de la consommation qui se fait plébisciter

Marilyn, plusieurs fois.

en tant que pseudo-pouvoir sur le vécu. Mais, de même
