Thèse 63

Thèse 64

Thèse 65

que ces activités de la vedette ne sont pas réellement
globales, elles ne sont pas variées.]

[C'est l'unité de la misère qui se cache sous les oppositions

Des ouvriers allemands sortent de leur usine, peu après l'accession eu pouvoir

spectaculaires. Si des formes diverses de la même aliénation

des hitlériens ; d'une lucarne, on leur lance des tracts clandestins, qu'ils ramas-

se combattent sous les masques du choix total, c'est parce

sent et lisent

qu'elles sont toutes édifiées sur les contradictions réelles

Un convoi de camions amène des C.R.S. à pied

refoulées. Selon les nécessité du stade particulier de la

d'œuvre.

misère qu'il dément et maintient, le spectacle existe sous

une forme concentrée ou sous une forme diffuse. Dans les
Au Viet-

deux cas, il n'est qu'une image d'unification heureuse
nam, des troupes ratissent le terrain : on fait des prisonniers.
environnée de désolation et d'épouvante, au centre tran-
quille du malheur.]
[Le spectaculaire concentré appartient essentiellement au
Hitler, suivi en travelling, traverse les rangs de ses partisans, et gravit une
capitalisme bureaucratique, encore qu'il puisse être im-
tribune monumentale.
porté comme technique du pouvoir étatique sur des éco-
nomies mixtes plus arriérées, ou dans certains moments de
crise du capitalisme avancé. La propriété bureaucratique,
Brejnev et d'autres hauts bureaucrates
en effet, est elle-même concentrée en ce sens que le bureau-
sur une tribune à Moscou ; leurs sujets défilent devant eux.
crate individuel n'a de rapports avec la possession de
l'économie globale que par l'intermédiaire de la commu-
nauté bureaucratique, qu'en tant que membre de cette
communauté. En outre la production des marchandises,

Au cours d'exercices de l'O.T.A.N., un tank géant

moins développée, se présente aussi sous une forme
manœuvre, er montre toutes ses possibilités d'emploi.

concentrée: la marchandise que la bureaucratie détient,
c'est le travail social total, et ce qu'elle revend à la société,
c'est sa survie en bloc. La dictature de l'économie bureau-
cratique ne peut laisser aux masses exploitées aucune marge
notable de choix, puisqu'elle a dû tout choisir par elle-
même, et que tout autre choix extérieur, qu'il concerne

l'alimentation ou la musique, est donc déjà le choix de sa

destruction complète.]
