Thèse 71

Thèse 72

Thèse 165

imposés. Chaque nouveau mensonge de la publicité est

aussi l'aveu de son mensonge précédent. Chaque écrou-

Mao avec son plus proche lieutenant, Lin Piao.

lement d'une figure du pouvoir totalitaire révèle la commu-
Staline à la tribune,

nauté illusoire qui l'approuvait unanimement, et qui
applaudi par un congrès monolithique ; la population défile sur la place Rouge

n'était qu'un agglomérat de solitudes sans illusions.]

Devant ses héritiers ; un grand portrait de Lénine est présenté à cette fête.

[Ce que le spectacle donne comme perpétuel est fondé sur

D'une statue colossale de Staline à Budapest, que les travailleurs hongrois

le changement, et doit changer avec sa base. Le spectacle
insurgés s'emploient à démolir, il ne reste plus que les bottes.

est absolument dogmatique et en même temps ne peut
aboutir réellement à aucun dogme solide. Rien ne s'arrête

Panoramique sur une

pour lui; c'est l'état qui lui est naturel et toutefois le plus
fille, jusqu'à son heureux visage.

contraire à son inclinaison.]

[L'unité irréelle que proclame le spectacle est le masque de

Séquence sur l'activité d’une usine qui produit des « conditionnements »

la division de classe sur laquelle repose l'unité réelle du
c'est-à-dire des emballages.

mode de production capitaliste. Ce qui oblige les produc-
teurs à participer à l'édification du monde est aussi ce qui
les en écarte. Ce qui met en relation les hommes affranchis
de leurs limitations locales et nationales est aussi ce qui
les éloigne. Ce qui oblige à l'approfondissement du ration-
nel est aussi ce qui nourrit l'irrationnel de l'exploitation
hiérarchique et de la répression. Ce qui fait le pouvoir
abstrait de la société fait sa non-liberté concrète.]

Buenaventura Durrti, immobile, en gros plan, Carton : « Vivons-nous, prolé-
Michel Corrette : Sonate en ré majeur, pour violoncelle et clavecin
taires, vivons-nous ? Cet âge que nous comptons, et où tout ce que nous
comptons n'est plus à nous, est-ce une vie ? et pouvons-nous n'apercevoir pas
ce que nous perdons sans cesse avec les années ? » Un matelot révolutionnaire
d’« octobre », en gros plan, secoue la tête négativement. Durruti, qui le
regarde. Le matelot, qui dit encore non. Carton : « Le repos et la nourriture
ne sont-ils pas de fèbles remèdes de la continuelle maladie qui nous travaille ?
et celle que nous appelons la dernière, est-ce autre chose, à le bien entendre,

qu'un redoublement, et comme le dernier accès du mal que nous apportons

au monde en naissant ? » Le matelot de Pétrograd en convient.
La musique s'efface.
