Thèse 171

Thèse 173

cette prise de possession de l'environnement naturel et
humain par le capitalisme qui, se développant logiquement
en domination absolue, peut et doit maintenant refaire la

totalité de l'espace comme son propre décor.]
Carton : « L'homme

Recommence à loger dans des cavernes mais... l'ouvrier ne les habite plus
Qu'à titre précaire et elles sont pour lui une puissance étrangère qui peut lui
Faire défaut d'un jour à l'autre, et il peut aussi, d’un jour à l’autre, en être
Expulsé s'il ne paie pas. Cette maison de mort, il faut qu'il la paie. » Marx,
Manuscrits de 1844.

[Si toutes les forces techniques de l'économie capitaliste

Des C.RS. en place sur ce terrain choisi

doivent être compris

 

s comme opérant des séparations,
dans le cas de l'urbanisme on a affaire à l'équipement de
leur base générale, au traitement du sol qui convient à
leur déploiement; à la technique même de la séparation]
[Pour la première fois une architecture nouvelle, qui à

Quelques maquettes, et réalisations, d’une architecture récente pour lieux de

chaque époque antérieure était réservée à la satisfaction

vacances, dite « marina » au bord de la mer, mais que l’on peut aussi trouver

des classes dominantes, se trouve directement destinée aux
en montagne ; le nouveau quartier de « La Défense » s’élevant dans l'ouest de

pauvres. La misère formelle et l'extension gigantesque de
la région parisienne.

cette nouvelle expérience d'habitat proviennent ensemble
de son caractère de masse, qui est impliqué à la fois par sa
destination et par les conditions modernes de construction.
La décision autoritaire, qui aménage abstraitement le terri-
toire en territoire de l’abstraction, est évidemment au
centre de ces conditions modernes de construction. Le
seuil franchi dans la croissance du pouvoir matériel de la

société, et le retard de la domination consciente de ce

pouvoir sont étalés dans l'urbanisme.]
Carton : « L'environnement,

Qui est reconstruit toujours plus hâtivement pour le contrôle répressif et le
Profit, en même temps devient plus fragile et incite davantage au vandalisme.
Le capitalisme à son stade spectaculaire rebâtit tout en toc et produit des

Incendiaires. Ainsi son décor devient partout inflammable comme un collège
