Thèse 178

Thèse 147

Thèse147

En France. »

[L'histoire qui menace ce monde crépusculaire est aussi

Le croiseur « Aurora » remonte la Neva à la fin de la nuit ; il met à terre sa

la force qui peut soumettre l'espace au temps vécu. La

compagnie de débarquement, au point du jour.

révolution prolétarienne est cette critique de la géographie

humaine à travers laquelle les individus et les communautés

ont à construire les sites et les événements correspondant

La tour de Babel

à l'appropriation, non plus seulement de leur travail, mais

de leur histoire totale. Dans cet espace mouvant du jeu, et
Suite d'architectures et de paysages dans un

des variations librement choisies des règles du jeu, l'auto-
tableau primitif italien,

nomie du lieu peut se retrouver, sans réintroduire un
attachement exclusif au sol, et par là ramener la réalité

du voyage, et de la vie comprise comme un voyage ayant

en lui-même tout son sens.]
Johnny Guitar chevauche à travers un Far-

West désertique, et dans la tempête. Il arrive en vue d’un saloon grandiose,
Superbement isolé au milieu de ce désert. Il entre dans l'établissement où il n'y a
Aucun autre client, mais où deux croupiers attendent à des tables de jeu, faisant
Tourner la roulette. Johnny va au comptoir et commande un verre au barman:
Dans le bar de la maison de jeux de « shanghai Gesture », un Européen, qui
Montre l'endroit à une jeune fille de passage, décrit l'assistance : « Javanais,
Hindous, Chinois, Portugais, Philippins, Russes, Malais. Quel Sabbat ! » Et
La jeune fille dit : « Si on me reconnaissait, quel histoire ! Le monde n'est
Jardin d'enfants, comparé à cet endroit si maléfique. Je n'aurais cru un
Tel endroit possible qu'en rêve. J'ai l'impression de rêver : tout peut y arriver.
À tout instant. »

[Le temps de la production, le temps-marchandise, est une
Des ouvriers entrent dans une usine : on fabrique des pneus.

accumulation infinie d'intervalles équivalents. C'est
l'abstraction du temps irréversible, dont tous les segments
doivent prouver sur le chronomètre leur seule égalité
quantitative. Ce temps est, dans toute sa réalité effective,

ce qu'il est dans son caractère échangeable. ]

[Le temps général du non-développement humain existe
Longue séquence sur la foule en vacances, à Saint-Tropez.
