Thèse 150

Thèse 153

aussi sous l'aspect complémentaire d'un temps consom-
mable qui retourne vers la vie quotidienne de la société, à
partir de cette production déterminée, comme un temps
pseudo-cyclique.]

[Le temps pseudo-cyclique est celui de la consommation
de la survie économique moderne, la survie augmentée, où
le vécu quotidien reste privé de décision et soumis, non
plus à l'ordre naturel, mais à la pseudo-nature développée
dans le travail aliéné; et donc ce temps retrouve tout natu-
rellement le vieux rythme cyclique qui réglait la survie des
sociétés pré-industrielles. Le temps pseudo-cyclique à la
fois prend appui sur les traces naturelles du temps cyclique,
et en compose de nouvelles combinaisons homologues : le
jour et la nuit, le travail et le repos hebdomadaires, le
retour des périodes de vacances.]

[Le temps pseudo-cyclique consommable est le temps
spectaculaire, à la fois comme temps de la consommation
des images, au sens restreint, et comme image de la consom-
mation du temps, dans toute son extension. Le temps de

Des couples de-

la consommation des images, médium de toutes les mar-
vant des récepteurs de télévision, et une « chaîne haute fidélité ».

chandises, est inséparablement le champ où s'exercent
pleinement les instruments du spectacle, et le but que ceux-
ci présentent globalement, comme lieu et comme figure
centrale de toutes les consommations particulières.
L'image sociale de la consommation du temps, de son côté,
Suite de la foule à Saint-tropez ; des promeneuses, les seins nus.

est exclusivement dominée par les moments de loisirs et
de vacances, moments représentés à distance et désirables
par postulat, comme toute marchandise spectaculaire.
Cette marchandise est ici explicitement donnée comme le

moment de la vie réelle, dont il s'agit d'attendre le retour

cyclique. Mais dans ces moments mêmes assignés à la vie,
