Thèse 155

Thèse 156

Thèse 157

c'est encore le spectacle qui se donne à voir et à repro-
duire, en atteignant un degré plus intense. Ce qui a été
représenté comme la vie réelle se révèle simplement
comme la vie plus réellement spectaculaire.]

[Tandis que la consommation du temps cyclique des socié-
Des avions décollent d'un porte-avions ; et y reviennent.

tés anciennes était en accord avec le travail réel de ces
sociétés, la consommation pseudo-cyclique de l'économie
développée se trouve en contradiction avec le temps irré-
versible abstrait de sa production. Alors que le temps
cyclique était le temps de l'illusion immobile, vécu réelle-
ment, le temps spectaculaire est le temps de la réalité qui
se transforme, vécu illusoirement.]

[Ce qui est toujours nouveau dans le processus de la produc-
tion des choses ne se retrouve pas dans la consommation,
qui reste le retour élargi du même. Parce que le travail
mort continue de dominer le travail vivant, dans le temps
spectaculaire le passé domine le présent.]

[Comme autre côté de la déficience de la vie historique
Des amoureuses, comme souvenirs.

générale, la vie individuelle n'a pas encore d'histoire. Les
pseudo-événements qui se pressent dans la dramatisation
spectaculaire n'ont pas été vécus par ceux qui en sont
informés; et de plus ils se perdent dans l'inflation de leur
remplacement précipité, à chaque pulsion de la machinerie
spectaculaire. D'autre part, ce qui a été réellement vécu
est sans relation avec le temps irréversible officiel de la so-
ciété, et en opposition directe au rythme pseudo-cyclique
du sous-produit consommable de ce temps. Ce vécu indivi-
duel de la vie quotidienne séparée reste sans langage, sans
concept, sans accès critique à son propre passé qui n'est

consigné nulle part. Il ne se communique pas. Il est incom-

pris et oublié au profit de la fausse mémoire spectaculaire

EF
