Thèse 158

Thèse 162

du non-mémorable.]
Au comptoir du même saloon perdu, Vienna, son

Amant Dancing Kid, et Johnny Guitar, une certaine tension régnant. Vienna
A Dancing kid : « C'est la vie, que voulez-vous ? Les amitiés vont et
Viennent. » Et à Johnny : « Vous voulez me jouer quelque chose, monsieur
Guitar ? » Johnny : « Avez-vous une préférence ? » Vienna : « Oui, jouez-moi
Un air qui parle d'amour . » Le jaloux s'écrie : « Il jouera moins bien toutà
L'heure quand il sera allongé, à la place de l'autre, sur la table de passe an-
Glaise ! » Johnny, sans se troubler : « Quelle mouche a piqué votre ami ? »
Vienna : « Je n'en sais rien. » Et à dancing Kid: « Qu'est-ce qui vous prend ? »
Ce dernier, vivement : « C'est plutôt à lui qu'il faut demander ça ! Faire la
Cour à une femme inconnue amène parfois de graves ennuis. « Johnny
Demande à Vienna : « Êtes-vous une femme inconnue ? » Elle lui répond :
«< Pour les dangers seulement. » Dancing Kid, indigné : « A quel jeu jouez-
vous, tous les deux ? » Johnny, avec un calme offensant : « je ne joue rien,
mon ami. » L'autre : « Ah! ce n’est pas l'endroit qu'il fallait choisir pour
jeter l'ancre ! » Johnny lui fait observer : « C'est cette dame qui m'a fait
venir ; pas vous. » Dancing Kid, sortant de sa poche une pièce de monnaie :
« Si je tire face, je vous tue, monsieur. Pile, vous lui jouez un air de guitare. »
Il lance la pièce ; Vienna la saisie au vol, et demande à Johnny : « jouez-moi
quelque chose. » Il commence à jouer l'air de « Johnny Guitar ». Vienna

l'écoute rêveusement un instant ; puis l'arrête et dit sèchement : « jouez

quelque chose d'autre. »

[Le spectacle, comme organisation sociale présente de la
Une patrouille de cavalerie franquiste, puis tout un escadron, passent lente-

paralysie de l'histoire et de la mémoire, de l'abandon de
ment, et sans la voir, à proximité de partisans espagnols

l'histoire qui s'érige sur la base du temps historique, est la
dissimulés dans la sierra (« pour qui sonne le glas »).

fausse conscience du temps.]

[Sous les modes apparentes qui s'annulent et se recom-
posent à la surface futile du temps pseudo-cyclique
contemplé, le grand style de l'époque est toujours dans ce

qui est orienté par la nécessité évidente et secrète de la

révolution.]
Dans le palais d'hiver qui va être attaqué, une petite chouette,
