Thèse 134

Automate d'horloge, tourne la tête. Carton : « On approchait de minuit.»
Michel Corrette : Sonate en ré majeur,

Encore une fois, l'oiseau de minerve bouge.
Pour violoncelle et clavecin.

Debord.
Sous-titre : Ainsi, puisque je ne puis être l’amoureux qui séduirait ces temps

Beaux parleurs, je suis déterminé à y être le méchant, et le trouble fête de

Dans le bar de « Shanghaï Gesture », un vieux
De ces jours frivoles.
efface.
sente à la jeune fille le docteur Omar.

  

êtu à l'arabe : « Voici mon

  

meilleur ami, Omar. » Le chinois s'écarte bientôt. La jeune fille s'enquiert :
« Egyptien ? homme d'affaire ? » Omar répond : « Non, docteur : Docteur
Omar.de  Changhaï et Gomorrhe. » Elle : « Omar, comme le poète ? Ah !
un arbre, des poèmes, du pain. » Omar : « Un pichet de vin, et toi près de
moi qui chantes. » La jeune fille : « Au fait, docteur en quoi ? » Omar, tran-
quillement : « Docteur en Rien, mademoiselle Smith. Cela impressionne et
ne fait aucun mal ; alors qu'un vrai docteur. » Elle lui pose une autre quest-
ion : « Votre burnous, lui, est-il réel ? où êtes-vous né ? » Il lui confie : « Je
suis né à la pleine lune, sur les sables de damas. Mon père, marchand de
tabac, était loin. Et ma mère, mieux vaut ne rien en dire : à moitié. française,
l'autre moitié perdue dans la nuit des temps. Je suis donc métis des plus purs
Je suis parent de toute la Terre ; l'humanité entière m'est familière. » Elle,
souriante : « Expliquez-moi alors la disparition de nos amis. » Omar lui dit :
« Depuis le début, nous sommes seuls. » Panoramique sur une carte

astronomique intitulée « Rivoluzione della Terra ».

[Le raisonnement sur l'histoire est, inséparablement, raison-
Machhiavel.

nement sur le pouvoir. La Grèce a été ce moment où le
Détails du triptyque d'Uccello, « la Bataille de San

pouvoir et son changement se discutent et se comprennent,

Romano ».

la démocratie des maîtres de la société. Là était l'inverse

des conditions connues par l'Etat despotique, où le pouvoir
Brejnev et les principaux bureau-

ne règle jamais ses comptes qu'avec lui-même, dans

crates sur leur tribune à Moscou, avec les maréchaux de service.

l'inaccessible obscurité de son point le plus concentré : par

la révolution de palais, que la réussite ou l'échec mettent

également hors de discussion.]

Carton : « Dans la chronique du Nord
les hommes agissent en silence, ils font la guerre, ils concluent la paix, mais
ils ne disent pas eux même (ei la chronique ne l'ajoute pas davantage)

pourquoi ils font la guerre, pour quelles raisons ils font la paix ; dans la ville,
