Thèse 143

tion agraire demeure le travail principal, le temps cyclique
Concession internationale de Changaï.

qui demeure présent au fond de la société nourrit les forces
coalisées de la tradition, qui vont freiner le mouvement.
Mais le temps irréversible de l'économie bourgeoise extirpe
ces survivances dans toute l'étendue du monde. L'histoire
qui était apparue jusque-là comme le seul mouvement des
individus de la classe dominante, et donc écrite comme
histoire événementielle, est maintenant comprise comme

Les pro-

le mouvement général, et dans ce mouvement sévère les
fessionnels des valeurs, en pleine activité à la Bourse de Paris.

individus sont sacrifiés. L'histoire qui découvre sa base dans
l'économie politique sait maintenant l'existence de ce qui
était son inconscient, mais qui pourtant reste encore l’in-
conscient qu'elle ne peut tirer au jour. C'est seulement cette
préhistoire aveugle , une nouvelle fatalité que personne
ne domine, que l'économie marchande a démocratisée.]
[Ainsi la bourgeoisie a fait connaître et a imposé à la société
Combats de rue en Hollande, Irlande et Angleterre, récemment.

un temps historique irréversible, mais lui en refuse l'usage.
«Il y a eu de l'histoire, mais il n'y en a plus », parce que
la classe des possesseurs de l'économie, qui ne peut pas
rompre avec l'histoire économique, doit aussi refouler
comme une menace immédiate tout autre emploi irréver-
sible du temps. La classe dominante, faite de spécialistes
de la possession des choses qui sont eux-mêmes, par là,
une possession des choses, doit lier son sort au maintien
de cette histoire réifiée, à la permanence d'une nouvelle
immobilité dans l'histoire. Pour la première fois le travail-
leur, à la base de la société, n'est pas matériellement
étranger à l'histoire, car c'est maintenant par sa base que
la société se meut irréversiblement. Dans la revendication

de vivre le temps historique qu'il fait, la prolétariat trouve

le simple centre inoubliable de son projet révolutionnaire;

&B

120
