Thèse 100

Thèse 104

traîneras, ce sera la mauvaise et inepte compagnie avec qui tu tomberas dans
Marx.

Cette vallée de l’exile. De sorte qu’il sera à ton honneur, ensuite, d’avoir été,

A toi tout seul, ton parti.

[Le même moment historique, où le bolchevisme a triom-

Défilé de l'armée dite rouge : l'infanterie.

 

phé pour lui-même en Russie, et où la social-démocratie a

 

combattu victorieusement pour le vieux monde, marque

la naissance achevée d'un ordre des choses qui est au cœur

de la domination du spectacle moderne: la représentation
Trotsky.

ouvrière s'est opposée radicalement à la classe.]

Carton : « Ceux
qui veulent instituer un capitalisme d'Etat comme propriété d'une bureau-
cratie totalitaire, et n'abattent pas les Conseils ; ou bien ceux qui veulent
abolir la société de classes et ne condamnent pas les syndicats et les
partis spécialisés-hiérarchiques, ceux-là ne se maintiendront que bien peu de
1emps. »

[L'époque stalinienne révèle la réalité dernière de la bureau-
Suite du défilé de l'Armée dite Rouge : les chars, les canons, les fusées.

cratie: elle est la continuation du pouvoir de l'économie,
le sauvetage de l'essentiel de la société marchande mainte-
nant le travail marchandise. C'est la preuve de l'économie
indépendante, qui domine la société au point de recréer
pour ses propres fins la domination de classe qui lui est
nécessaire: ce qui revient à dire que la bourgeoisie a créée
une puissance autonome qui, tant que subsiste cette auto-
nomie, peut aller jusqu'à se passer d'une bourgeoisie. La
bureaucratie totalitaire n'est pas «la dernière classe pro-

Sur les escaliers d'Odessa, les

priétaire de l'histoire » au sens de Bruno Rizzi, mais
troupes 1saristes tirent dans la foule des manifestants.

seulement une classe dominante de substitution pour l'éco-
nomie marchande. La propriété capitaliste défaillante est
remplacée par un sous produit simplifié, moins diversifié,
concentré en propriété collective de la classe bureau-
cratique. Cette forme sous-développée de classe dominante

est aussi l'expression du sous-développement économique;

et n'a d'autre perspective que rattraper le retard de ce

128

8
