Thèse 106

Thèse 107

développement en certaines régions du monde. C'est le
parti ouvrier, organisé selon le modèle bourgeois de la
séparation, qui a fourni le cadre hiérarchique-étatique à
cette édition supplémentaire de la classe dominante.]

[La classe idéologique-totalitaire au pouvoir est le pouvoir

Un meeting de la « gauche unie » : les staliniens et leurs allié

  

à la tribune et

d'un monde renversé: plus elle est forte, plus elle affirme

dans la salle ; discours de Mitterrand : discours de Marchais.

qu'elle n'existe pas, et sa force lui sert d'abord à affirmer

son inexistence. Elle est modeste sur ce seul point, car son

 

inexistence officielle doit aussi coïncider avec le nec plus
ultra du développement historique, que simultanément
on devrait à son infaillible commandement. Etalée partout,
la bureaucratie doit être la classe invisible pour la conscien-
ce, de sorte que c'est toute la vie sociale qui devient dé-

mente. L'organisation sociale du mensonge absolu découle

de cette contradiction fondamentale.]

Carton : « Plus nous mon-
tons dans cette bureaucratie de l'intelligence, et plus nous rencontrons des

têtes merveilleuses. » Marx, Remarques sur la récente réglementation de la

censure Prussienne.

[Le stalinisme fut le règne de la terreur dans la classe bureau-

Brejnev et d'autres gouvernants staliniens reçoivent des fleurs : l'encadrement

cratique elle-même. Le terrorisme qui fonde le pouvoir de
syndicaliste dans l'usine Renault : en 1968, les ouvriers enfermés chez Renault

cette classe doit frapper aussi cette classe, car elle ne pos-

par leurs syndicats regardent passer des gauchistes naïfs encadrés par leurs

sède aucune garantie juridique, aucune existence reconnue
propres bureaucrates

en tant que classe propriétaire, qu'elle pourrait étendre
à chacun de ses membres. Sa propriété réelle est dissimulée,
et elle n'est devenue propriétaire que par la voie de la
fausse conscience. La fausse conscience ne maintient son
pouvoir absolue que par la terreur absolue, où tout vrai
motif finit par se perdre. Les membres de la classe bureau-
cratique au pouvoir n'ont le droit de possession sur la
société que collectivement, en tant que participants à un

Staline parle, longuement.

mensonge fondamental : il faut qu'ils jouent le rôle du

prolétariat dirigeant une société socialiste; qu'ils soient les

Fi
