est aussi effectivement réel, et attaché à l’œuvre et disparaît lui-même avec

 

celle-ci ; le négatif s’enfonce avec le positif dont il est la négation.
Carton : « "Il serait évidemment fort commode de faire l'histoire si l'on ne
devait engager la lutte qu'avec des chances infailliblement favorables." Pour
détruire complètement cette société, il faut évidemment être prêts à lancer
contre elle, dix fois de suite ou davantage, des assauts d'une importance

comparable à celui de mai 1968; et tenir pour des inconvénients inévitables

 

un certain nombre de défaites et de guerres civiles. Les buts qui comptent

 

dans l'histoire universelle doivent être affirmés avec énergie et volonté. »
Au cours d'une bataille de la guerre de Sécession, un officier vient se placer à

la tête du 7° régiment de cavalerie du Michigan, et commande : « 7° Michi-

gan, en avant !.… Au trot ! En avant !.…. Au galop ! En avant. Charge: ! »

 

Arkadin, dans un bal masqué qu'il donne dans son château d'Espagne, un
verre à la main, dit à ses hôtes : « Pas de discours. Je propose un toast à la
mode géorgienne. En Géorgie , les toasts commencent par un conte. J'ai

rêvé d’un cimetière où les épitaphes étaient bizarres, 1822-1826, 1930-1934.

on meurt bien jeune ici, dis-je à quelqu'un : un temps très court entre la

 

ance et la mort. Pas plus qu'ailleurs, me répondit-on, mais ici seules compt-

tent pour années de vie les années qu'a duré une amitié. Buvons à l'amitié ! »

Ivan Chicheglov ; Asger Yorn : la cavalerie continuant sa charge.

Après l'échec de la précédente attaque, le même officier vient chercher les 5°

et 6° régiments de cavalerie du Michigan, et les lance dans une nouvelle charge.

Arkadin achève un autre conte : « logique ? cria la grenouille en se noyant

avec le scorpion, où est la logique là-dedans ? - Je n'y peux rien, dit le

scorpion, c'est mon caractère. Buvons au caractère ! »

Après un nouvel échec, le même officier paraît devant les rangs du I" régi-

Ment de cavalerie du Michigan, le dernier qui reste en réserve : et commande

Une autre charge, qui commence.

Carton : « Ce qui constitue au contraire le mérite de notre théorie, c'est le

Fait non pas d'avoir une idée juste, mais d'avoir été naturellement amené à

Concevoir cette idée. En résumé, l'on ne saurait trop répéter qu'ici - comme

Dans le domaine entier de la pratique — la théorie est là bien plus pour

Former le praticien, pour lui faire le jugement, que pour lui servir d'indispen-

Sable soutien à chaque pas que nécessite l’accomplissement de sa tâche. »

Clausewitz, Campagne de 1814

147
