GUY DEBORD

LA SOCIÈTE
DU SPECTACLE

Avertissement pour la troisième édition française IX
I. la séparation achevée 1
IL. la marchandise comme spectacle 19
JT. unité et division dans l’apparence 33
IV. le prolétariat comme sujet et comme représentation 49
V. temps et histoire 95
VI. le temps spectaculaire 115
VII. l'aménagement du territoire 127
VIII. la négation et la consommation dans la culture 139
XI. l'idéologie matérialisée 161

Œuvres cinématographiques complètes 1952 - 1978
La société du spectacle (Film 1973) 63

Avertissement
pour la troisième édition française

La Société du Spectacle a été publiée pour la première fois
en novembre 1967 à Paris, chez Buchet-Chastel. Les
troubles de 1968 l'ont fait connaître. Le livre, auquel je
n'ai jamais changé un seul mot, a été réédité dès 1971 aux
Éditions Champ Libre, qui ont pris le nom de Gérard
Lebovici en 1984, après l'assassinat de l'éditeur. La série
des réimpressions y a été poursuivie régulièrement,
jusqu'en 1991. La présente édition, elle aussi, est restée
rigoureusement identique à celle de 1967. La même règle
commandera d'ailleurs, tout naturellement, la réédition de
l'ensemble de mes livres chez Gallimard. Je ne suis pas
quelqu'un qui se corrige.

Une telle théorie critique n'a pas à être changée ; aussi
longtemps que n'auront pas été détruites les conditions
générales de la longue période de l'histoire que cette
théorie aura été la première à définir avec exactitude. La
