mie transforme le monde, mais le transforme seulement
en monde de l’économie. La pseudo-nature dans laquelle
le travail humain s’est aliéné exige de poursuivre à l’infini
son service, et ce service, n’étant jugé et absous que par
lui-même, en fait obtient la totalité des efforts et des
projets socialement licites, comme ses serviteurs. L’abon-
dance des marchandises, c’est-à-dire du rapport mar-
chand, ne peut plus être que la survie augmentée.

41 32/4

La domination de la marchandise s’est d’abord exercée
d’une manière occulte sur l’économie, qui elle-même, en
tant que base matérielle de la vie sociale, restait inaperçue
et incomprise, comme le familier qui n’est pas pour autant
connu. Dans une société où la marchandise concrète reste
rare ou minoritaire, c’est la domination apparente de
l'argent qui se présente comme l’émissaire muni des
pleins pouvoirs qui parle au nom d’une puissance
inconnue. Avec la révolution industrielle, la division
manufacturière du travail et la production massive pour
le marché mondial, la marchandise apparaît effective-
ment, comme une puissance qui vient réellement occuper
la vie sociale. C’est alors que se constitue l’économie
politique, comme science dominante et comme science de
la domination.

42

Le spectacle est le moment où la marchandise est parve-
nue à l'occupation totale de la vie sociale. Non seulement le
rapport à la marchandise est visible, mais on ne voit plus
que lui: le monde que l’on voit est son monde. La
production économique moderne étend sa dictature
extensivement et intensivement. Dans les lieux les moins
industrialisés, son règne est déjà présent avec quelques
marchandises-vedettes et en tant que domination impé-
rialiste par les zones qui sont en tête dans le développe-
ment de la productivité. Dans ces zones avancées, l’espace
social est envahi par une superposition continue de
couches géologiques de marchandises. A ce point de la
« deuxième révolution industrielle », la consommation
aliénée devient pour les masses un devoir supplémentaire
à la production aliénée. C’est tout le travail vendu d’une
société qui devient globalement la marchandise totale dont
le cycle doit se poursuivre. Pour se faire, il faut que cette
marchandise totale revienne fragmentairement à l’indi-
vidu fragmentaire, absolument séparé des forces produc-
tives opérant comme un ensemble. C’est donc ici que la
science spécialisée de la domination doit se spécialiser à
son tour : elle s’émiette en sociologie, psychotechnique,
cybernétique, sémiologie, etc., veillant à l’autorégulation
de tous les niveaux du processus.

 

43

Alors que dans la phase primitive de l’accumulation capi-
taliste « l’économie politique ne voit dans le prolétaire que
l’ouvrier », qui doit recevoir le minimum indispensable

pour la conservation de sa force de travail, sans jamais le
considérer « dans ses loisirs, dans son humanité », cette
position des idées de la classe dominante se renverse
aussitôt que le degré d’abondance atteint dans la produc-
tion des marchandises exige un surplus de collaboration
de l’ouvrier. Cet ouvrier, soudain lavé du mépris total qui
lui est clairement signifié par toutes les modalités d’orga-
nisation et surveillance de la production, se retrouve
chaque jour en dehors de celle-ci apparemment traité
comme une grande personne, avec une politesse empres-
sée, sous le déguisement du consommateur. Alors l’huma-
nisme de la marchandise prend en charge « les loisirs et
l'humanité » du travailleur, tout simplement parce que

 

24

25

« La pseudo-nature dans laquelle le travail humain
s'est aliéné exige de poursuivre à l'infini son service,
et ce service, n'étant jugé et absous que par lui-
même, en fait obtient la totalité des efforts et des
projets socialement licites, comme ses serviteurs » :
allusion à Hegel, La phénoménologie de l'Esprit
(dialectique du maître et de l'esclave).

« comme le familier qui n'est pas pour autant connu »
: allusion à Hegel, Préface de La phénoménologie de
l'Esprit : « Ce qui est bien connu en général,
justement parce qu'il est bien connu, n'est pas connu.

Toutes les citations de cette thèse sont de Marx,
Manuscrits économico-philosophiques.
