l’économie politique peut et doit maintenant dominer ces
sphères en tant qu'économie politique. Ainsi « le reniement
achevé de l’homme» a pris en charge la totalité de
l'existence humaine.

44 33/46

Le spectacle est une guerre de l’opium permanente pour
faire accepter l’identification des biens au marchandise ;
et de la satisfaction à la survie augmentant selon ses
propres lois. Mais si la survie consommable est quelque
chose qui doit augmenter toujours, c’est parce qu’elle ne
cesse de contenir la privation. S’il n’y a aucun au-delà de la
survie augmentée, aucun point où elle pourrait cesser sa
croissance, c’est parce qu’elle n’est pas elle-même au delà
de la privation, mais qu’elle est la privation devenue plus
riche.

45

Avec l’automation, qui est à la fois le secteur le plus
avancé de l’industrie moderne, et le modèle où se résume
parfaitement sa pratique, il faut que le monde de la
marchandise surmonte cette contradiction : l’instrumen-
tation technique qui supprime objectivement le travail
doit en même temps conserver le travail comme marchan-
dise, et seul lieu de naissance de la marchandise. Pour que
l’automation, ou toute autre forme moins extrême de
l’accroissement de la productivité du travail, ne diminue
pas effectivement le temps de travail social nécessaire à
l’échelle de la société, il est nécessaire de créer de nou-
veaux emplois. Le secteur tertiaire, les services, sont
l'immense étirement des lignes d’étapes de l’armée de la
istribution et de l’éloge des marchandises actuelles ;
mobilisation de forces supplétives qui rencontre opportu-
nément, dans la facticité même des besoins relatifs à de
telles marchandises, la nécessité d’une telle organisation
e l’arrière-travail.

46 -- 34148

La valeur d’échange n’a pu se former qu’en tant qu’agent
le la valeur d'usage, mais sa victoire par ses propres
armes a créé les conditions de sa domination autonome.
Mobilisant tout usage humain et saisissant le monopole de
sa satisfaction, elle a fini par diriger l'usage. Le processus
le l’échange s’est identifié à tout usage possible, et l’a
réduit à sa merci. La valeur d'échange est le condottiere
de la valeur d’usage, qui fini par mener la guerre pour
son propre compte.

 

47

Cette constante de l’économie capitaliste qui est la baisse
tendancielle de la valeur d'usage développe une nouvelle
forme de privation à l’intérieur de la survie augmentée,
laquelle n’est pas davantage affranchie de l’ancienne
pénurie puisqu'elle exige la participation de la grande
majorité des hommes, comme travailleurs salariés, à la
poursuite infinie de son effort ; et que chacun sait qu’il lui
faut s’y soumettre ou mourir. C’est la réalité de ce chan-
tage , le fait que l’usage sous la forme la plus pauvre
(manger, habiter) n’existe plus qu’emprisonné dans la
richesse illusoire de la survie augmentée, qui est la base
réelle de l’acceptation de l'illusion en général dans la
consommation de marchandises modernes. Le consom-
mateur réel devient consommateur d’illusions. La mar-
chandise est cette illusion effectivement réelle, et le spec-
tacle sa manifestation générale.

48-35/50

26

« l'immense étirement des lignes d'étapes de l'armée
de la distribution et de l'éloge des marchandises
actuelles; mobilisation de forces supplétives »

vocabulaire militaire.

« la baisse tendancielle de la valeur d'usage »

détournement de Marx, Le Capital :

tendancielle du taux de profit. »

la baisse
