La valeur d’usage qui était implicitement comprise dans la
valeur d’échange doit être maintenant explicitement pro-
clamée, dans la réalité inversée du spectacle, justement
parce que sa réalité effective est rongée par l’économie
marchande surdéveloppée ; et qu’une pseudo-justifica-
tion devient nécessaire à la fausse vie.

49

Le spectacle est l’autre face de l’argent : l’équivalent
général abstrait de toutes les marchandises. Mais si
l’argent a dominé la société en tant que représentation de
l’équivalence centrale, c’est-à-dire du caractère échan-
geable des biens multiples dont l’usage restait incompa-
rable, le spectacle est son complément moderne déve-
loppé où la totalité du monde marchand apparaît en bloc,
comme une équivalence générale à ce que l’ensemble de
la société peut être et faire. Le spectacle est l’argent que
l’on regarde seulement, car en lui déjà c’est la totalité de
l'usage qui s’est échangée contre la totalité de la représen-
tation abstraite. Le spectacle n’est pas seulement le servi-
teur du pseudo-usage, il est déjà en lui-même le pseudo-
usage de la vie.

50 -36/54

Le résultat concentré du travail social, au moment de
l’abondance économique, devient apparent et soumet toute
réalité à l’apparence, qui est maintenant son produit. Le
capital n’est plus le centre invisible qui dirige le mode de
production : son accumulation l’étale jusqu’à la périphé-
rie sous forme d’objets sensibles. Toute l’étendue de la
société est son portrait.

51

La victoire de l’économie autonome doit être en même
temps sa perte. Les forces qu’elle a déchaînées suppri-
ment la nécessité économique qui a été la base immuable des
sociétés anciennes. Quand elle la remplace par la néces-
sité du développement économique infini, elle ne peut
que remplacer la satisfaction des premiers besoins
humains sommairement reconnus, par une fabrication
ininterrompue de pseudo-besoins qui se ramènent au
seul pseudo-besoin du maintien de son règne. Mais
l’économie autonome se sépare à jamais du besoin pro-
fond dans la mesure même où elle sort de l'inconscient
social qui dépendait d’elle sans le savoir. « Tout ce qui est
conscient s’use. Ce qui est inconscient reste inaltérable.
Mais une fois délivré, ne tombe-t-il pas en ruine à son
tour ? »(freud).

52

Au moment où la société découvre qu’elle dépend de
l’économie, l’économie, en fait, dépend d’elle. Cette puis-
sance souterraine, qui a grandi jusqu’à paraître souve-
rainement, a aussi perdu sa puissance. Là où était le ça
économique doit venir le je. Le sujet ne peut émerger que
de la société, c’est à dire de la lutte qui est en elle-même.
Son existence possible est suspendue aux résultats de la
lutte des classes qui se révèle comme le produit et le
producteur de la fondation économique de l’histoire.

 

53

La conscience du désir et le désir de la conscience sont
identiquement ce projet qui, sous sa forme négative, veut
l'abolition des classes, c’est-à-dire la possession directe
des travailleurs sur tous les moments de leur activité. Son
contraire est la société du spectacle, où la marchandise se
contemple elle-même dans un monde qu’elle a créé

28

29
« La victoire autonome doit être en même temps sa
perte » : détournement de Marx, Lettre à Ruge,
septembre 1843 : « sa victoire est en même temps sa
perte » ; citation de Freud.
« Là où était le ça économique doit venir le je » :
détournement de Freud, Le Moi et le ça.

30

« où la marchandise se contemple elle-même dans un
monde qu'elle a créé » : formule renversée de Marx,
Manuscrits économico-philosophiques : « Il se
contemple lui-même dans un monde qu'il a lui-même
créé. ».
