page blanche
IIL. unité et division
dans l’apparence

« Une nouvelle polémique animée se déroule dans
le pays, sur le front de la philosophie, à propos des
concepts « un se divise en deux » et « deux fusionnent en
un ». Ce débat est une lutte entre ceux qui sont pour et
ceux qui son contre la dialectique matérialiste, une
lutte entre deux conceptions du monde : la conception
prolétarienne et la conception bourgeoise. Ceux qui
soutiennent que «un se divise en deux » est la loi
fondamentale des choses se tiennent du côté de la
dialectique matérialiste ; ceux qui soutiennent que la
loi fondamentale des choses est que « deux fusionnent
en un» sont contre la dialectique matérialiste. Les deux
côtés ont tiré une nette ligne de démarcation entre eux
et leurs arguments sont diamétralement opposés.
Cette polémique reflète sur le plan idéologique la lutte
de classe aiguë et complexe qui se déroule en Chine et
dans le monde. »

(Le Drapeau rouge de Pékin,
21 septembre 1964)

page blanche
5437755

Le spectacle, comme la société moderne, est à la fois uni et
divisé. Comme elle, il édifie son unité sur le déchirement.
Mais la contradiction, quand elle émerge dans le spec-
tacle, est à son tour contredite par un renversement de
son sens ; de sorte que la division montrée est unitaire,
alors que l’unité montrée est divisée.

55 -38/56

C’est la lutte de pouvoirs qui se sont constitués pour la
gestion du même système socio-économique, qui se
déploie comme la contradiction officielle, appartenant en
fait à l’unité réelle ; ceci à l’échelle mondiale aussi bien
qu’à l’intérieur de chaque nation.

56 - 39/59

Les fausses luttes spectaculaires des formes rivales du
pouvoir séparé sont en même temps réelles, en ce qu'elles
traduisent le développement inégal et conflictuel du sys-
tème, les intérêts relativement contradictoires des classes
ou des subdivisions de classes qui reconnaissent le sys-
tème, et définissent leur propre participation dans son
pouvoir. De même que le développement de l'économie
la plus avancée est l'affrontement de certaines priorités
contre d'autres, la gestion totalitaire de l'économie par
la bureaucratie de l'Etat, et la condition des pays qui se
sont trouvés placés dans la sphère de la colonisation ou de
la semi-colonisation, sont définies par des particularités
considérables dans les modalités de la production et du
pouvoir. Ces diverses oppositions peuvent se donner,
dans le spectacle, selon les critères tout différents, comme
des formes de sociétés absolument distinctes. Mais selon
leur réalité effective de secteurs particuliers, la vérité de
leur particularité réside dans le système universel qui les
contient: dans le mouvement unique qui a fait de la
planète son champ, le capitalisme.

57
La société porteuse du spectacle ne domine pas seulement

par son hégémonie économique les régions sous-dévelop-
pées. Elle les domine en tant que société du spectacle. Là où la

31

33

35
