 

base matérielle est encore absente, la soci moderne a
déjà envahi spectaculairement la surface sociale de
chaque continent. Elle définit le programme d'une classe
dirigeante et préside à sa constitution. De même qu'elle

présente les pseudo-biens à convoiter, de même elle offre
aux révolutionnaires locaux les faux modèles de révolu-
tion. Le spectacle propre du pouvoir bureaucratique qui
détient quelques-uns des pays industriels fait précisément
partie du spectacle total, comme sa pseudo-négation
générale, et son soutien. Si le spectacle, regardé dans ses
diverses localisations, montre à l'évidence des spécialisa-
tions totalitaires de la parole et de l'administration
sociales, celles-ci en viennent à se fondre, au niveau du
fonctionnement global du système, en une division mon-
diale des tâches spectaculaires.

58

La division des tâches spectaculaires qui conserve la géné-
ralité de l'ordre existant conserve principalement le pôle
dominant de son développement. La racine du spectacle
est dans le terrain de l'économie devenue abondante, et
c'est de là que viennent les fruits qui tendent finalement à
dominer le marché spectaculaire, en dépit des barrières
protectionnistes idéologico-policières de n'importe quel
spectacle local à prétention autocratique.

59 40/60

Le mouvement de banalisation qui, sous les diversions
chatoyantes du spectacle, domine mondialement la
société moderne, la domine aussi sur chacun des points
où la consommation développée des marchandises a mul-
tiplié en apparence les rôles et les objets à choisir. Les

survivances de la religion et de la famille - laquelle reste
la forme principale de l'héritage du pouvoir de classe -,
et donc de la répression morale qu'elles assurent, peuvent
se combiner comme une même chose avec l'affirmation
redondante de la jouissance de ce monde, ce monde
n'étant justement produit qu'en tant que pseudo-jouis-
sance qui garde en elle la répression. A l'acceptation béate
de ce qui existe peut aussi se joindre comme une même
chose la révolte purement spectaculaire: ceci traduit ce
simple fait que l'insatisfaction elle-même est devenue une
marchandise dès que l'abondance économique s'est trou-
vée capable d'étendre sa production jusqu'au traitement
d'une telle matière première.

60 41/63

En concentrant en elle l'image d'un rôle possible, la
vedette, la représentation spectaculaire de l'homme
vivant, concentre donc cette banalité. La condition de
vedette est la spécialisation du vécu apparent, l'objet de
l'identification à la vie apparente sans profondeur, qui
doit compenser l'émiettement des spécialisations produc-
tives effectivement vécues. Les vedettes existent pour
figurer des types variés de styles de vie et de styles de
compréhension de la société, libres de s'exercer globale-
ment. Elles incarnent le résultat inaccessible du travail
social, en mimant des sous-produits de ce travail qui sont
magiquement transférés au-dessus de lui comme son
but: le pouvoir et les vacances, la décision et la consomma-
tion qui sont au commencement et à la fin d'un processus
indiscuté. Là, c'est le pouvoir gouvernemental qui se
personnalise en pseudo-vedette; ici c'est la vedette de la

consommation qui se fait plébisciter en tant que pseudo-
pouvoir sur le vécu. Mais, de même que ces activités de la
vedette ne sont pas réellement globales, elles ne sont pas
variées.

36

37

38
