61

L'agent du spectacle mis en scène comme vedette est le
contraire de l'individu, l'ennemi de l'individu en lui-
même aussi évidemment que chez les autres. Passant dans
le spectacle comme modèle d'identification, il a renoncé à
toute qualité autonome pour s'identifier lui même à la loi
générale de l'obéissance au cours des choses. La vedette
de la consommation, tout en étant extérieurement la
représentation de différents types de personnalité,
montre chacun de ces types ayant également accès à la
totalité de la consommation, et y trouvant pareillement
son bonheur. La vedette de la décision doit posséder le
stock complet de ce qui a été admis comme qualités
humaines. Ainsi entre elles les divergences officielles sont
annulées par la ressemblance officielle, qui est la présup-
position de leur excellence en tout. Khrouchtchev était
devenu général pour décider de la bataille de Koursk,
non sur le terrain, mais au vingtième anniversaire, quand
il se trouvait maître de l'Etat. Kennedy était resté orateur
jusqu'à prononcer son éloge sur sa propre tombe,
puisque Théodore Sorensen continuait à ce moment de
rédiger pour le successeur les discours dans ce style qui
avait tant compté pour faire reconnaître la personnalité
du disparu. Les gens admirables en qui le système se
personnifie sont bien connus pour n'être pas ce qu’ils
sont ; ils sont devenus grands hommes en descendant

au-dessous de la réalité de la moindre vie individuelle, et
chacun le sait.

62

Le faux choix dans l'abondance spectaculaire, choix qui
réside dans la juxtaposition de spectacles concurrentiels
et solidaires comme dans la juxtaposition des rôles (prin-
cipalement signifiés et portés par des objets) qui sont à la
fois exclusifs et imbriqués, se développe en lutte de
qualités fantomatiques destinées à passionner l'adhésion à
la trivialité quantitative. Ainsi renaissent de fausses oppo-
sitions archaïques, des régionalismes ou des racismes
chargés de transfigurer en supériorité ontologique fan-
tastique la vulgarité des places hiérarchiques dans la
consommation. Ainsi se recompose l'interminable série
des affrontements dérisoires mobilisant un intérêt sous-
ludique, du sport de compétition aux élections. Là où s'est
installée la consommation abondante, une opposition
spectaculaire principale entre la jeunesse et les adultes
vient en premier plan des rôles fallacieux: car nulle part
il n'existe d'adulte, maître de sa vie, et la jeunesse, le
changement de ce qui existe, n'est aucunement la pro-
priété de ces hommes qui sont maintenant jeunes, mais
celle du système économique, le dynamisme du capita-
lisme. Ce sont des choses qui règnent et qui sont jeunes;
qui se chassent et se remplacent elles-mêmes.

   

63-4164

C'est l'unité de la misère qui se cache sous les oppositions
spectaculaires. Si des formes diverses de la même aliéna-
tion se combattent sous les masques du choix total, c'est
parce qu'elles sont toutes édifiées sur les contradictions
réelles refoulées. Selon les nécessités du stade particulier
de la misère qu'il dément et maintient, le spectacle existe
sous une forme concentrée ou sous une forme diffuse. Dans
les deux cas, il n'est qu'une image d'unification heureuse
environnée de désolation et d'épouvante, au centre tran-
quille du malheur.

64 43/65

Le spectaculaire concentré appartient essentiellement au
capitalisme bureaucratique, encore qu'il puisse être

39

Les « grands hommes » : allusion à Hegel,
notamment La Raison dans l'Histoire.

« environnée de désolation et d'épouvante, au centre
tranquille du malheur » : détournement de Herman
Melville, Moby Dyck.
