importé comme technique du pouvoir étatique sur des
économies mixtes plus arriérées, ou dans certains
moments de crise du capitalisme avancé. La propriété
bureaucratique en effet est elle-même concentrée en ce
sens que le bureaucrate individuel n'a de rapports avec la
possession de l'économie globale que par l'intermédiaire
de la communauté bureaucratique, qu'en tant que
membre de cette communauté. En outre la production
des marchandises, moins développée, se présente aussi
sous une forme concentrée: la marchandise que la
bureaucratie détient, c'est le travail social total, et ce
qu'elle revend à la société, c'est sa survie en bloc. La
dictature de l'économie bureaucratique ne peut laisser
aux masses exploitées aucune marge notable de choix,
puisqu'elle a dû tout choisir par elle-même, et que tout

41

autre choix extérieur, qu'il concerne l'alimentation ou la
musique, est donc déjà le choix de sa destruction
complète. Elle doit s'accompagner d'une violence per-
manente. L'image imposée du bien, dans son spectacle,
recueille la totalité de ce qui existe officiellement, et se
concentre normalement sur un seul homme, qui est le
garant de sa cohésion totalitaire. A cette vedette absolue,
chacun doit s'identifier magiquement, ou disparaître. Car
il s'agit du maître de sa non-consommation, et de l'image
héroïque d'un sens acceptable pour l'exploitation absolue
qu'est en fait l'accumulation primitive accélérée par la
terreur. Si chaque chinois doit apprendre Mao, et ainsi
être Mao, c'est qu'il n'a rien d'autre à être. Là où domine le
spectaculaire concentré domine aussi la police.

65-4466

Le spectaculaire diffus accompagne l'abondance des mar-
chandises, le développement non perturbé du capitalisme
moderne. Ici chaque marchandise prise à part est justifiée
au nom de la grandeur de la production de la totalité des
objets, dont le spectacle est un catalogue apologétique.
Des affirmations inconciliables se poussent sur la scène du
spectacle unifié de l'économie abondante; de même que
différentes marchandises-vedettes soutiennent simulta-
nément leurs projets contradictoires d'aménagement de
la société, où le spectacle des automobiles veut une cir-
culation parfaite qui détruit les vieilles cités, tandis que le
spectacle de la ville elle-même a besoin des quartiers-
musées. Donc la satisfaction, déjà problématique, qui est
réputée appartenir à la consommation de l'ensemble est
immédiatement falsifiée en ceci que le consommateur

réel ne peut directement toucher qu'une succession de
fragments de ce bonheur marchand, fragments d'où
chaque fois la qualité prêtée à l'ensemble est évidemment
absente.

66 --45/69

Chaque marchandise déterminée lutte pour elle-même,
ne peut pas reconnaître les autres, prétend s'imposer
partout comme si elle était la seule. Le spectacle est alors
le chant épique de cet affrontement, que la chute
d'aucune Ilion ne pourrait conclure. Le spectacle ne
chante pas les hommes et leurs armes, mais les marchan-
dises et leurs passions. C'est dans cette lutte aveugle que
chaque marchandise, en suivant sa passion, réalise en fait
dans l'inconscience quelque chose de plus élevé: le deve-
nir-monde de la marchandise, qui est aussi bien le deve-
nir-marchandise du monde. Ainsi, par une ruse de la raison
marchande, le particulier de la marchandise s'use en
combattant, tandis que la forme-marchandise va vers sa
réalisation absolue.

67

42

« ne chante pas les hommes et leurs armes »
détournement de Virgile, Arma virumque ; « C'est
dans cette lutte que chaque marchandise, en suivant
sa passion, réalise en fait dans l'inconscience quelque
chose de plus élevé » : détournement de Hegel, La
Raison dans l'Histoire : « Les outils et les moyens de
quelque chose de plus élevé, de plus vaste, qu'ils
ignorent, qu'ils réalisent de façon inconsciente » ; « le
devenir-monde de la marchandise, qui est aussi bien
le devenir-marchandise du monde » : détournement
de Marx, Différences entre Démocrite et Épicure : «
En même temps que le monde devient philosophie, la
philosophie devient monde » ; « Je particulier de la
marchandise s'use en combattant » : détournement
de Hegel, La Raison dans l'Histoire « C'est le
particulier qui s'use dans le combat et est en partie
détruit. »
