La satisfaction que la marchandise abondante ne peut
plus donner dans l'usage en vient à être recherchée dans
la reconnaissance de sa valeur en tant que marchandise:
c'est l'usage de la marchandise se suffisant à lui-même; et
pour le consommateur l'effusion religieuse envers la
liberté souveraine de la marchandise. Des vagues

d’enthousiasme pour un produit donné, soutenu et
relancé par tous les moyens d'information, se propagent
ainsi à grande allure. Un style de vêtement surgit d'un
film; une revue lance des clubs, qui lancent des panoplies
diverses. Le gadget exprime ce fait que, dans le moment
où la masse des marchandises glisse dans l'aberration,
l'aberrant lui-même devient une marchandise spéciale.
Dans les porte-clés publicitaires, par exemple, non plus
achetés mais dons supplémentaires qui accompagnent des
objets prestigieux vendus, ou qui découlent par échange
de leur propre sphère, on peut reconnaître la manifesta-
tion d'un abandon mystique à la transcendance de la
marchandise. Celui qui collectionne les porte-clés qui
viennent d'être fabriqués pour être collectionnés
accumule les indulgences de la marchandise, un signe glo-
rieux de sa présence réelle parmi ses fidèles. L'homme
réifié affiche la preuve de son intimité avec la marchan-
dise. Comme dans les transports des convulsionnaires ou
miraculés du vieux fétichisme religieux, le fétichisme de
la marchandise parvient à des moments d'excitation fer-
vente. Le seul usage qui s'exprime encore ici est l'usage
fondamental de la soumission.

68

Sans doute, le pseudo-besoin imposé dans la consomma-
tion moderne ne peut être opposé à aucun besoin ou désir
authentique qui ne soit lui-même façonné par la société et
son histoire. Mais la marchandise abondante est là comme
la rupture absolue d'un développement organique des
besoins sociaux. Son accumulation mécanique libère un
artificiel illimité, devant lequel le désir vivant reste

désarmé. La puissance cumulative d'un artificiel indépen-
dant entraîne partout la falsification de la vie sociale.

69 --46/70

Dans l'image de l'unification heureuse de la société par la
consommation, la division réelle est seulement suspendue
jusqu'au prochain non-accomplissement dans le consom-
mable. Chaque produit particulier qui doit représenter
l'espoir d'un raccourci fulgurant pour accéder enfin à la
terre promise de la consommation totale est présenté
cérémonieusement à son tour comme la singularité déci-
sive. Mais comme dans le cas de la diffusion instantanée
des modes de prénoms apparemment aristocratiques qui
vont se trouver portés par presque tous les individus du
même âge, l'objet dont on attend un pouvoir singulier n'a
pu être proposé à la dévotion des masses que parce qu'il
avait été tiré à un assez grand nombre d'exemplaires pour
être consommé massivement. Le caractère prestigieux de
ce produit quelconque ne lui vient pas d'avoir été placé
un moment au centre de la vie sociale, comme le mystère
révélé de la finalité de la production. L'objet qui était
prestigieux dans le spectacle devient vulgaire à l'instant
où il entre chez ce consommateur, en même temps, que
chez tous les autres. Il révèle trop tard sa pauvreté
essentielle, qu'il tient naturellement de la misère de sa
production. Mais déjà c'est un autre objet qui porte la
justification du système et l'exigence d'être reconnu.

70-4777

L'imposture de la satisfaction doit se dénoncer elle-même
en se remplaçant, en suivant le changement des produits

43

45

« on peut reconnaître la manifestation d'un abandon
mystique à la transcendance de la marchandise. Celui
qui collectionne les porte-clés qui viennent d'être
fabriqués pour être collectionnés accumule les
indulgences de la marchandise, un signe glorieux de
sa présence réelle parmi ses fidèles » : vocabulaire du
catholicisme.

« on peut reconnaître la manifestation d'un abandon
mystique à la transcendance de la marchandise. Celui
qui collectionne les porte-clés qui viennent d'être
fabriqués pour être collectionnés accumule les
indulgences de la marchandise, un signe glorieux de
sa présence réelle parmi ses fidèles » : vocabulaire du
catholicisme.
