et celui des conditions générales de la production. Ce qui
a affirmé avec la plus parfaite impudence sa propre
excellence définitive change pourtant, dans le spectacle
diffus mais aussi dans le spectacle concentré, et c'est le
système seul qui doit continuer: Staline comme la mar-
chandise démodée sont dénoncés par ceux-là mêmes qui
les ont imposés. Chaque nouveau mensonge de la publicité
est aussi l'aveu de son mensonge précédent. Chaque
écroulement d'une figure du pouvoir totalitaire révèle la
communauté illusoire qui l'approuvait unanimement, et qui
n'était qu'un agglomérat de solitudes sans illusions.

71-4817

Ce que le spectacle donne comme perpétuel est fondé sur
le changement, et doit changer avec sa base. Le spectacle
est absolument dogmatique et en même temps ne peut
aboutir réellement à aucun dogme solide. Rien ne s'arrête
pour lui; c'est l'état qui lui est naturel et toutefois le plus
contraire à son inclinaison.

72497168

L'unité irréelle que proclame le spectacle est le masque de
la division de classe sur laquelle repose l'unité réelle du
mode de production capitaliste. Ce qui oblige les produc-

teurs à participer à l'édification du monde est aussi ce qui
les en écarte. Ce qui met en relation les hommes affran-
chis de leurs limitations locales et nationales est aussi ce
qui les éloigne. Ce qui oblige à l'approfondissement du
rationnel est aussi ce qui nourrit l'irrationnel de l'exploi-
tation hiérarchique et de la répression. Ce qui fait le
pouvoir abstrait de la société fait sa non-liberté concrète.

page blanche

IV. le prolétariat comme sujet
et comme représentation

« Le droit égal de tous aux biens et aux jouissances
de ce monde, la destruction de toute autorité, la
négation de tout frein moral, voilà, si l’on descend au
fond des choses, la raison d’être de l’insurrection du
18 mars et la charte de la redoutable association qui lui
a fourni une armée. »

(Enquête parlementaire
sur l'insurrection du 18 mars)

page blanche

73

Le mouvement réel qui supprime les conditions exis-
tantes gouverne la société à partir de la victoire de la
bourgeoisie dans l'économie, et visiblement depuis la
traduction politique de cette victoire. Le développement
des forces productives a fait éclater les anciens rapports
de production, et tout ordre statique tombe en poussière.
Tout ce qui était absolu devient historique.

74

C'est en étant jetés dans l'histoire, en devant participer au
travail et aux luttes qui la constituent, que les hommes se
voient contraints d'envisager leurs relations d'une
manière désabusée. Cette histoire n'a pas d'objet distinct
de ce qu'elle réalise sur elle-même, quoique la dernière
vision métaphysique inconsciente de l'époque historique
puisse regarder la progression productive à travers
laquelle l'histoire s'est déployée comme l'objet même de
l'histoire. Le sujet de l'histoire ne peut être que le vivant se

46

47

49

« Rien ne s'arrête pour lui ; c'est l'état qui lui est
naturel et toutefois le plus contraire à son inclination
» : détournement de Blaise Pascal, Pensées.

(détournement de Schopenhauer, Le
comme volonté et comme représentation).

monde

« Le mouvement réel qui supprime les conditions
existantes » : détournement de Marx, L'idéologie
allemande : « Nous appelons communisme... »

« les hommes se voient contraints d'envisager leurs
relations d'une manière désabusée » : détournement
de Marx, Le Manifeste communiste : « Les hommes
sont forcés enfin d'envisager leurs conditions
d'existence et leurs relations réciproques avec des
yeux désabusés. »
