produisant lui-même, devenant maître et p: eur de
son monde qui est l'histoire et existant comme conscience
de son jeu.

 

75-7316

Comme un même courant se développent les luttes de
classes de la longue époque révolutionnaire inaugurée par
l'ascension de la bourgeoisie et la pensée de l'histoire, la
dialectique, la pensée qui ne s'arrête plus à la recherche
du sens de l'étant, mais s'élève à la connaissance de la
dissolution de tout ce qui est; et dans le mouvement

dissout toute séparation.
76-7417

Hegel n'avait plus à interpréter le monde, mais la trans-
formation du monde. En interprétant seulement la trans-
formation, Hegel n'est que l'achèvement philosophique de
la philosophie. Il veut comprendre un monde qui se fait
lui-même. Cette pensée historique n'est encore que la
conscience qui arrive toujours trop tard, et qui énonce la
justification post festum. Ainsi, elle n'a dépassé la sépara-
tion que dans la pensée. Le paradoxe qui consiste à sus-
pendre le sens de toute réalité à son achèvement histo-
rique, et à révéler en même temps ce sens en se
constituant soi-même en achèvement de l'histoire,
découle de ce simple fait que le penseur des révolutions
bourgeoises des XVII et XVIII siècles n'a cherché dans sa
philosophie que la réconciliation avec leur résultat. « Même

comme philosophie de la révolution bourgeoise, elle
n'exprime pas tout le processus de cette révolution, mais
seulement sa dernière conclusion. En ce sens, elle est une
philosophie non de la révolution, mais de la restaura-
tion » (Karl Korsch, thèses sur Hegel et la révolution). Hegel
a fait, pour la dernière fois, le travail du philosophe, « la
glorification de ce qui existe »; mais déjà ce qui existait
pour lui ne pouvait être que la totalité du mouvement
historique. La position extérieure de la pensée étant en fait
maintenue, elle ne pouvait être masquée que par son
identification à un projet préalable de l'Esprit, héros
absolu qui a fait ce qu'il a voulu et voulu ce qu'il a fait, et
dont l'accomplissement coïncide avec le présent. Ainsi, la
philosophie qui meurt dans la pensée de l'histoire ne peut
plus glorifier son monde qu'en le reniant, car pour
prendre la parole il lui faut déjà supposer finie cette
histoire totale où elle a tout ramené; et close la session du
seul tribunal où peut être rendue la sentence de la vérité.

7775185

Quand le prolétariat manifeste par sa propre existence en
actes que cette pensée de l'histoire ne s'est pas oubliée, le
démenti de la conclusion est aussi bien la confirmation de
la méthode.

78

La pensée de l'histoire ne peut être sauvée qu'en deve-
nant pensée pratique; et la pratique du prolétariat
comme classe révolutionnaire ne peut être moins que la

conscience historique opérant sur la totalité de son
monde. Tous les courants théoriques du mouvement
ouvrier révolutionnaire sont issus d'un affrontement cri-
tique avec la pensée hégélienne, chez Marx comme chez
Stirner et Bakounine.

79

Le caractère inséparable de la théorie de Marx et de la
méthode hégélienne est lui-même inséparable du carac-

52

« Hegel n'avait plus à interpréter le monde, mais la
transformation du monde » : détournement de Marx,
Thèses sur Feuerbach : « Les philosophes n'ont fait
qu'interpréter le monde de diverses manières : il
importe maintenant de le transformer » ; « Cette
pensée historique n'est encore que la conscience qui
arrive toujours trop tard, et qui énonce la justification
post festum » : allusion à Hegel, Préface de La
Philosophie du droit ; « Même comme philosophie de
la révolution bourgeoise, elle n'exprime pas tout le
processus de cette révolution, mais seulement sa
dernière conclusion. En ce sens, elle est une
philosophie non de la révolution, mais de la
restauration » : citation de Karl Korsch Thèses sur
Hegel et la révolution ; « la glorification de ce qui
existe » : citation de Korsch ; « héros absolu qui a fait
ce qu'il a voulu et voulu ce qu'il a fait »
détournement de Hegel, Encyclopédie : « les grands
hommes ont voulu ce qu'ils ont fait, et ont fait ce
qu'ils ont voulu » ; « et close la session du seul
tribunal où peut être rendue la sentence de la vérité »
: allusion à la fameuse formule de Hegel, Principes de
la philosophie du droit : « Weltgesischte ist
weltgericht » : « L'histoire du monde est le tribunal du
monde. »

« cette pensée de l'histoire ne s'est pas oubliée » :
allusion à Hegel, Leçons sur l'histoire de la philosophie
: « Souvent il semble que l'esprit s'oublie, se perde. »
