tat, reste « cimetière des bonnes intentions ». On
découvre que maintenant, selon la science des révolu-
tions, la conscience arrive toujours trop tôt, et devra être

enseignée. « L'histoire nous a donné tort, à nous et à tous
ceux qui pensaient comme nous. Elle a montré clairement
que l'état du développement économique sur le continent
était alors bien loin encore d'être mûr. », dira Engels en
1895. Toute sa vie, Marx a maintenu le point de vue
unitaire de sa théorie, mais l'exposé de sa théorie s'est porté
sur le terrain de la pensée dominante en se précisant sous
forme de critiques de disciplines particulières, principale-
ment la critique de la science fondamentale de la société
bourgeoise, l'économie politique. C'est cette mutilation,
ultérieurement acceptée comme définitive, qui a consti-
tué le "marxisme".

85 76/86

Le défaut dans la théorie de Marx est naturellement le
défaut de la lutte révolutionnaire du prolétariat de son
époque. La classe ouvrière n'a pas décrété la révolution en
permanence dans l'Allemagne de 1848; la Commune a
été vaincue dans l'isolement. La théorie révolutionnaire
ne peut donc pas encore atteindre sa propre existence
totale. En être réduit à la défendre et la préciser dans la
séparation du travail savant, au British Museum, impliquait
une perte dans la théorie même. Ce sont précisément les
justifications scientifiques tirées sur l'avenir du déve-
loppement de la classe ouvrière, et la pratique organisa-
tionnelle combinée à ces justifications, qui deviendront
des obstacles à la conscience prolétarienne dans un stade
plus avancé.

86-77/88

Toute l'insuffisance théorique dans la défense scientifique
de la révolution prolétarienne peut être ramenée, pour le
contenu aussi bien que pour la forme de l'exposé, à une
identification du prolétariat à la bourgeoisie du point de
vue de la saisie révolutionnaire du pouvoir.

87

La tendance à fonder une démonstration de la légalité
scientifique du pouvoir prolétarien en faisant état d'expé-
rimentations répétées du passé obscurcit, dès le Manifeste,
la pensée historique de Marx, en lui faisant soutenir une
image linéaire du développement des modes de produc-
tion, entraîné par des luttes de classes qui finiraient
chaque fois « par une transformation révolutionnaire de
la société tout entière ou par la destruction commune des
classes en lutte ». Mais dans la réalité observable de
l'histoire, de même que «le mode de production asia-
tique », comme Marx le constatait ailleurs, a conservé son
immobilité en dépit de tous les affrontements de classes,
de même les jacqueries de serfs n'ont jamais vaincu les
barons, ni les révoltes d'esclaves de l'Antiquité les
hommes libres. Le schémas linéaire perd de vue d'abord ce
fait que la bourgeoisie est la seule classe révolutionnaire qui ait
jamais vaincu; en même temps qu'elle est la seule pour qui
le développement de l'économie a été cause et consé-
quence de sa mainmise sur la société. La même simplifica-
tion a conduit Marx à négliger le rôle économique de
l'Etat dans la gestion d'une société de classes. Si la bour-
geoisie ascendante a paru affranchir l'économie de l'Etat,

c'est seulement dans la mesure où l'Etat ancien se confon-
dait avec l'instrument d'une oppression de classe dans
une économie statique. La bourgeoisie a développé sa puis-
sance économique autonome dans la période médiévale
d'affaiblissement de l'Etat, dans le moment de fragmenta-
tion féodale de pouvoirs équilibrés. Mais l'Etat moderne

 

« On découvre que maintenant, selon la science des
révolutions, /a conscience arrive toujours trop tôt » :
détournement de Hegel, Préface de La philosophie du
droit : « La philosophie vient toujours trop tard » ;
citation de Engels.

« par une transformation révolutionnaire de la société
tout entière ou par la destruction commune des
classes en lutte » : citation du Manifeste communiste
de Marx et Engels.
