qui, par le mercantilisme, a commencé à appuyer le
développement de la bourgeoisie, et qui finalement est
devenu son Etat à l'heure du « laisser faire, laisser pas-
ser », va se révéler ultérieurement doté d'une puissance
centrale dans la gestion calculée du processus économique.
Marx avait pu cependant décrire, dans le bonapartisme,
cette ébauche de la bureaucratie étatique moderne,
fusion du capital et de l'Etat, constitution d'un « pouvoir
national du capital sur le travail, d'une force publique
organisée pour l'asservissement sociale », où la bourgeoisie
renonce à toute vie historique qui ne soit sa réduction à
l'histoire économique des choses, et veut bien «être
condamnée au même néant politique que les autres
classes ». Ici sont déjà posées les bases socio-politiques du
spectacle moderne, qui négativement définit le proléta-
riat comme seul prétendant à la vie historique.

88 -78/00

Les deux seules classes qui correspondent effectivement à
la théorie de Marx, les deux classes pures vers lesquelles
mène toute l'analyse dans Le Capital, la bourgeoisie et le
prolétariat, sont également les deux seules classes révolu-
tionnaires de l'histoire, mais à des conditions différentes:
la révolution bourgeoise est faite; la révolution proléta-
rienne est un projet, né sur la base de la précédente

révolution, mais en différant qualitativement. En négli-
geant l'originalité du rôle historique de la bourgeoisie, on
masque l'originalité concrète de ce projet prolétarien qui
ne peut rien atteindre sinon en portant ses propres
couleurs et en connaissant « l'immensité de ses tâches ».
La bourgeoisie est venue au pouvoir parce qu'elle est la
classe de l'économie en développement. Le prolétariat ne
peut être lui-même le pouvoir qu'en devenant la classe de
la conscience. Le mûrissement des forces productives ne
peut garantir un tel pouvoir, même par le détour de la
dépossession accrue qu'il entraîne. La saisie jacobine de
l'Etat ne peut être son instrument. Aucune idéologie ne
peut lui servir à déguiser des buts partiels en buts géné-
raux, car il ne peut conserver aucune réalité partielle qui
soit effectivement à lui.

89

Si Marx, dans une période déterminée de sa participation
à la lutte du prolétariat, a trop attendu de la prévision
scientifique, au point de créer la base intellectuelle des
illusions de l'économisme, on sait qu'il n'y a pas succombé
personnellement. Dans une lettre bien connue du
7 décembre 1867, accompagnant un article où lui-même
critique Le Capital, article qu'Engels devait faire passer
dans la presse comme s'il émanait d'un adversaire, Marx a
exposé clairement le limite de sa propre science: « . La
tendance subjective de l'auteur (que lui imposaient peut-
être sa position politique et son passé), c'est-à-dire la
manière dont il se représente lui-même et dont il présente
aux autres le résultat ultime du mouvement actuel, du
processus social actuel, n'a aucun rapport avec son ana-

lyse réelle.» Ainsi Marx, en dénonçant lui-même les
«conclusions tendancieuses » de son analyse objective, et
par l'ironie du « peut-être » relatif aux choix extra-scien-
tifiques qui se seraient imposés à lui, montre en même
temps la clé méthodologique de la fusion des deux
aspects.

90 --70/ 100

C'est dans la lutte historique elle-même qu'il faut réaliser
la fusion de la connaissance et de l'action, de telle sorte
que chacun de ces termes place dans l'autre la garantie de
sa vérité. La constitution de la classe prolétarienne en sujet,

61

62

« en portant ses propres couleurs » : vocabulaire de
la chevalerie. Allusion à l'expression féodale « porter
les couleurs de quelqu'un.»

Lettre de Marx à Engels du 7 décembre 1867.
