elles-mêmes en autorités idéologiques. Des organisations
puissantes, comme la sociale-démocratie allemande et la
Fédération Anarchiste Ibérique, ont fidèlement servi l'une
ou l'autre de ces idéologies; et partout le résultat a
été grandement différent de ce qui était voulu.

92

Le fait de regarder le but de la révolution prolétarienne
comme immédiatement présent constitue à la fois la gran-
deur et la faiblesse de la lutte anarchiste réelle (car dans
ses variantes individualistes, les prétentions de l'anar-

chisme restent dérisoires). De la pensée historique des
luttes de classes modernes, l'anarchisme collectiviste
retient uniquement la conclusion, et son exigence absolue
de cette conclusion se traduit également dans son mépris
délibéré de la méthode. Ainsi sa critique de la lutte politique
est restée abstraite, tandis que son choix de la lutte
économique n'est lui-même affirmé qu'en fonction de
l'illusion d'une solution définitive arrachée d'un seul coup
sur ce terrain, au jour de la grève générale ou de l'insur-
rection. Les anarchistes ont à réaliser un idéal. L'anar-
chisme est la négation encore idéologique de l'Etat et des
classes, c'est-à-dire des conditions sociales même de
l'idéologie séparée. C'est l'idéologie de la pure liberté qui
égalise tout et qui écarte toute idée du mal historique. Ce
point de vue de la fusion de toutes les exigences partielles
a donné à l'anarchisme le mérite de représenter le refus
des conditions existantes pour l'ensemble de la vie, et non
autour d'une spécialisation critique privilégiée; mais cette
fusion étant considérée dans l'absolu, selon le caprice
individuel, avant sa réalisation effective, a condamné
aussi l'anarchisme à une incohérence trop aisément
constatable. L'anarchisme n'a qu'à redire, et remettre en
jeu dans chaque lutte sa même simple conclusion totale,
parce que cette première conclusion était dès l'origine
identifiée à l'aboutissement intégral du mouvement.
Bakounine pouvait donc écrire en 1873, en quittant la
Fédération Jurassienne: « Dans les neuf dernières
années on a développé au sein de l'Internationale plus
d'idées qu'il n'en faudrait pour sauver le monde, si les
idées seules pouvait le sauver, et je défie qui que ce soit
d'en inventer une nouvelle. Le temps n'est plus aux idées,
il est aux faits et aux actes. » Sans doute, cette conception
conserve de la pensée historique du prolétariat cette
certitude que les idées doivent devenir pratiques, mais
elle quitte le terrain historique en supposant que les

formes adéquates de ce passage à la pratique sont déjà
trouvées et ne varieront plus.

93

Les anarchistes, qui se distinguent explicitement de
l'ensemble du mouvement ouvrier par leur conviction
idéologique, vont reproduire entre eux cette séparation
des compétences, en fournissant un terrain favorable à la
domination informelle, sur toute organisation anarchiste,
des propagandistes et défenseurs de leur propre idéolo-
gie, spécialistes d'autant plus médiocres en règle générale
que leur activité intellectuelle se propose principalement
la répétition de quelques vérités définitives. Le respect
idéologique de l'unanimité dans la décision a favorisé
plutôt l'autorité incontrôlée, dans l'organisation même,
de spécialistes de la liberté; et l'anarchisme révolutionnaire
attend du peuple libéré le même genre d'unanimité,
obtenue par les mêmes moyens. Par ailleurs, le refus de
considérer l'opposition des conditions entre une minorité
groupée dans la lutte actuelle et la société des individus
libres, a nourri une permanente séparation des anar-
chistes dans le moment de la décision commune, comme

65

65

« et partout le résultat a été grandement différent de
ce qui était voulu » : détournement de Engels.

« Les anarchistes ont à réaliser un idéal
détournement de Marx, La guerre civile en France : «
La classe ouvrière n'a pas à réaliser un idéal » ; «
C'est l'idéologie de la pure liberté qui égalise tout et
qui écarte toute idée du mal historique » : c'est le
dimanche de la vie hégélien ; discours de Bakounine à
la Fédération Jurassienne en 1873.
