bureaucratie syndicale constituait en courtiers de la force
de travail, à vendre comme marchandise à son juste prix,

ceux mêmes qui étaient recrutés à partir des luttes des
ouvriers industriels, et extraits d'eux. Pour que leur acti-
vité à tous gardât quelque chose de révolutionnaire, il eût
fallu que le capitalisme se trouvât opportunément inca-
pable de supporter économiquement ce réformisme qu'il
tolérait politiquement dans leur agitation légaliste. C'est
une telle incompatibilité que leur science garantissait; et
que l'histoire demandait à tout instant.

97

Cette contradiction dont Berstein, parce qu'il était le
social-démocrate le plus éloigné de l'idéologie politique et
le plus franchement rallié à la méthodologie de la science
bourgeoise, eut l'honnêteté de vouloir montrer la réalité
- et le mouvement réformiste des ouvriers anglais , en se
passant d'idéologie révolutionnaire, l'avait montré aussi
- ne devait pourtant être démontrée sans réplique que
par le développement historique lui-même. Berstein,
quoique plein d'illusions par ailleurs, avait nié qu'une
crise de la production capitaliste vînt miraculeusement
forcer la main aux socialistes qui ne voulaient hériter de la
révolution que par un tel sacre légitime. Le moment de
profond bouleversement social qui surgit avec la Pre-
mière Guerre mondiale, encore qu'il fût fertile en prise
de conscience, démontra deux fois que la hiérarchie
social-démocrate n'avait pas éduqué révolutionnaire-
ment, n'avait nullement rendu théoriciens, les ouvriers alle-
mands: d'abord quand la grande majorité du parti se
rallia à la guerre impérialiste, ensuite quand, dans la
défaite, elle écrasa les révolutionnaires spartakistes. L'ex-
ouvrier Ebert croyait encore au péché, puisqu'il avouait

haïr la révolution « comme le péché ». Et le même diri-
geant se montra bon précurseur de la représentation socia-
liste qui devait peu après s'opposer en ennemi absolu au
prolétariat de Russie et d'ailleurs, en formulant l'exact
programme de cette nouvelle aliénation: « Le socialisme
veut dire travailler beaucoup. »

98

Lénine n'a été, comme penseur marxiste, que le kautskiste
fidèle et conséquent, qui appliquait l'idéologie révolution-
naire de ce « marxisme orthodoxe » dans les conditions
russes, conditions qui ne permettaient pas la pratique
réformiste que la II° Internationale menait en contrepar-
tie. La direction extérieure du prolétariat, agissant au
moyen d'un parti clandestin discipliné, soumis aux intel-
lectuels qui sont devenus «révolutionnaires profession-
nels », constitue ici une profession qui ne veut pactiser
avec aucune profession dirigeante de la société capitaliste
(le régime politique tsariste étant d'ailleurs incapable
d'offrir une telle ouverture dont la base est un stade
avancé du pouvoir de la bourgeoisie). Elle devient donc la
profession de la direction absolue de la société.

 

99

Le radicalisme idéologique autoritaire des bolcheviks s'est
déployé à l'échelle mondiale avec la guerre et l'effondre-
ment de la social-démocratie internationale devant la
guerre. La fin sanglante des illusions démocratiques du

mouvement ouvrier avait fait du monde entier une Rus-
sie, et le bolchevisme, régnant sur la première rupture
révolutionnaire qu'avait amenée cette époque de crise,
offrait au prolétariat de tous les pays son modèle hiérar-
chique et idéologique, pour « parler en russe » à la classe
dominante. Lénine n'a pas reproché au marxisme de la

69

70

71

Citations de Ebert

Citations de Ebert
