II° Internationale d'être une idéologie révolutionnaire,
mais d'avoir cessé de l'être.

100 --807104

Le même moment historique, où le bolchevisme a triom-
phé pour lui-même en Russie, et où la social-démocratie a
combattu victorieusement pour le vieux monde, marque la
naissance achevée d'un ordre des choses qui est au cœur de
la domination du spectacle moderne: la représentation
ouvrière s'est opposée radicalement à la classe.

101

« Dans toutes les révolutions antérieures, écrivait Rosa
Luxembourg dans la Rote Fahne du 21 décembre 1918, les
combattants s'affrontaient à visage découvert: classe
contre classe, programme contre programme. Dans la
révolution présente les troupes de protection de l'ancien
ordre n'interviennent pas sous l'enseigne des classes diri-
geantes, mais sous le drapeau d'un « parti social-démo-
crate » . Si la question centrale de la révolution était posée
ouvertement et honnêtement : capitalisme ou socialisme,
aucun doute, aucune hésitation ne seraient aujourd'hui

possibles dans la grande masse du prolétariat. » Ainsi,
quelques jours avant sa destruction, le courant radical du
prolétariat allemand découvrait le secret des nouvelles
conditions qu'avait créées tout le processus antérieur
(auquel la représentation ouvrière avait grandement
contribué): l'organisation spectaculaire de la défense de
l'ordre existant, le règne social des apparences où aucune
« question centrale » ne peut plus se poser « ouvertement
et honnêtement ». La représentation révolutionnaire du
prolétariat à ce stade était devenue à la fois le facteur
principal et le résultat central de la falsification générale
de la société.

102

L'organisation du prolétariat sur le modèle bolchevik, qui
était née de l'arriération russe et de la démission du
mouvement ouvrier des pays avancés devant la lutte
révolutionnaire, rencontra aussi dans l'arriération russe
toutes les conditions qui portaient cette forme d'organisa-
tion vers le renversement contre-révolutionnaire qu'elle
contenait inconsciemment dans son germe originel; et la
démission réitérée de la masse du mouvement ouvrier
européen devant le Hic Rhodus, hic salta de la période
1918-1920, démission qui incluait la destruction violente
de sa minorité radicale, favorisa le développement
complet du processus et en laissa le résultat mensonger
s'affirmer devant le monde comme la seule solution pro-
létarienne. La saisie du monopole étatique de la représen-
tation et de la défense du pouvoir des ouvriers, qui justifia
le parti bolchevik, le fit devenir ce qu'il était : le parti des
propriétaires du prolétariat, éliminant pour l'essentiel les
formes précédentes de propriété.

103

Toutes les conditions de la liquidation du tsarisme envisa-
gée dans le débat théorique toujours insatisfaisant des
diverses tendances de la social-démocratie russe depuis
vingt ans - faiblesse de la bourgeoisie, poids de la
majorité paysanne, rôle décisif d'un prolétariat concentré
et combatif mais extrêmement minoritaire dans le pays -
révélèrent enfin dans la pratique leur solution, à travers
une donnée qui n'était pas présente dans les hypothèses :
la bureaucratie révolutionnaire qui dirigeait le proléta-
riat, en s'emparant de l'Etat, donna à la société une
nouvelle domination de classe. La révolution strictement
bourgeoise était impossible; la « dictature démocratique

 

72

73

Citation de Rosa Luxembourg dans la Rote Fahne du
21 décembre 1918.
