En 1991, les premiers effets de la modernisation ont paru
avec la dissolution complète de la Russie. Là s'exprime,
plus franchement encore qu'en Occident, le résultat
désastreux de l'évolution générale de l'économie. Le
désordre n'en est que la conséquence. Partout se posera la
même redoutable question, celle qui hante le monde
depuis deux siècles : comment faire travailler les pauvres,
1à où l'illusion a déçu, et où la force s'est défaite ?

La thèse 111, reconnaissant les premiers symptômes d'un
déclin russe dont nous venons de voir l'explosion finale,
et envisageant la disparition prochaine d'une société
mondiale qui, comme on peut dire maintenant, s'effacera
de la mémoire de l'ordinateur, énonçait ce jugement straté-
gique dont il va devenir facile de sentir la justesse : « La
décomposition mondiale de l'alliance de la mystification
bureaucratique est, en dernière analyse, le facteur le plus
défavorable pour le développement actuel de la société
capitaliste. »

Il faut lire ce livre en considérant qu'il a été sciemment
écrit dans l'intention de nuire à la société spectaculaire. Il
n'a jamais rien dit d'outrancier.

30 juin 1992
GUY DEBORD

I. la séparation achevée

« Et sans doute notre temps … préfère l’image à la
chose, la copie à l’original, la représentation à la
réalité, l'apparence à l’être.… Ce qui est sacré pour lui,
ce n’est que l'illusion, mais ce qui est profane, c’est la
vérité. Mieux, le sacré grandit à ses yeux à mesure que
décroît la vérité et que l'illusion croît, si bien que le
comble de l'illusion est aussi pour lui le comble du sacré. »

Feuerbach (Préface à la deuxième
tion de l'essence du christianisme)

  

page blanche
1172

Toute la vie des sociétés dans lesquelles règnent les
conditions modernes de production s'annonce comme
une immense accumulation de spectacles. Tout ce qui était
directement vécu s’est éloigné dans la représentation.

2-2/3

Les images qui se sont détachées de chaque aspect de la
vie fusionnent dans un cours commun, où l’unité de cette
vie ne peut plus être rétablie. La réalité considérée par-
tiellement se déploie dans sa propre unité générale en tant
que pseudo-monde à part, objet de la seul contempla-
tion. La spécialisation des images du monde se retrouvent,
accomplie, dans le monde de l’image autonomisé, où le
mensonger s’est menti à lui même. Le spectacle en géné-
ral, comme inversion concrète de la vie, est le mouvement
autonome du non vivant.

33/4

« Toute la vie des sociétés dans lesquelles règnent
les conditions modernes de production s'annonce
comme une immense accumulation de spectacles » :
détournement de Marx, Le Capital : « La richesse des
sociétés dans lesquelles règne le mode de production
capitaliste s'annonce comme une "immense
accumulation de marchandises". »

« Où le mensonger s'est menti à lui-même »
détournement de Hegel, La Science de la Logique : «
Le vrai se vérifie » ; « Le mouvement autonome du
non-vivant » : détournement de Hegel, La première
Philosophie de l'esprit (léna, 1803-1804) : « L'argent
est ce concept matériel, existant, la forme de l'unité,
ou encore la possibilité de toutes les choses du
besoin. Le besoin et le travail élevés à cette
universalité forment ainsi pour soi dans un grand
peuple un immense système de communauté et de
dépendance réciproque, une vie qui se meut en soi-
même autonome d'une réalité morte, vie qui, dans
son mouvement s'agite d'une manière aveugle et
élémentaire, et qui, tel un animal sauvage, a besoin
d'être continuellement dompté et maîtrisé avec
sévérité. »
