dominante. Anton Ciliga notait dans une prison de Sta-
line que « les questions techniques d'organisation se révé-
laient être des questions sociales" (Lénine et la révolution).

105

L'idéologie révolutionnaire, la cohérence du séparé dont le
léninisme constitue le plus haut effort volontariste, déte-
nant la gestion d'une réalité qui la repousse, avec le
stalinisme reviendra à sa vérité dans l'incohérence. A ce

moment l'idéologie n'est plus une arme, mais une fin. Le
mensonge qui n'est plus contredit devient folie. La réalité
aussi bien que le but sont dissous dans la proclamation
idéologique totalitaire: tout ce qu'elle dit est tout ce qui
est. C'est un primitivisme local du spectacle, dont le rôle
est cependant essentiel dans le développement du spec-
tacle mondial. L'idéologie qui se matérialise ici n'a pas
transformé économiquement le monde, comme le capita-
lisme parvenu au stade de l'abondance; elle a seulement
transformé policièrement la perception.

106 --82/107

La classe idéologique-totalitaire au pouvoir est le pouvoir
d'un monde renversé: plus elle est forte, plus elle affirme
qu'elle n'existe pas, et sa force lui sert d'abord à affirmer
son inexistence. Elle est modeste sur ce seul point, car son
inexistence officielle doit aussi coïncider avec le nec plus
ultra du développement historique, que simultanément
on devrait à son infaillible commandement. Etalée par-
tout, la bureaucratie doit être la classe invisible pour la
conscience, de sorte que c'est toute la vie sociale qui
devient démente. L'organisation sociale du mensonge
absolu découle de cette contradiction fondamentale.

107 83/7114

Le stalinisme fut le règne de la terreur dans la classe
bureaucratique elle-même. Le terrorisme qui fonde le
pouvoir de cette classe doit frapper aussi cette classe, car

elle ne possède aucune garantie juridique, aucune exis-
tence reconnue en tant que classe propriétaire, qu'elle
pourrait étendre à chacun de ses membres. Sa propriété
réelle est dissimulée, et elle n'est devenue propriétaire
que par la voie de la fausse conscience. La fausse cons-
cience ne maintient son pouvoir absolu que par la terreur
absolue, où tout vrai motif finit par se perdre. Les
membres de la classe bureaucratique au pouvoir n'ont le
droit de possession sur la société que collectivement, en
tant que participant à un mensonge fondamental: il faut
qu'ils jouent le rôle du prolétariat dirigeant une société
socialiste; qu'ils soient les acteurs fidèles au texte de
l'infidélité idéologique. Mais la participation effective à
cet être mensonger doit se voir elle-même reconnue
comme une participation véridique. Aucun bureaucrate
ne peut soutenir individuellement son droit au pouvoir,
car prouver qu'il est un prolétaire socialiste serait se
manifester comme le contraire d'un bureaucrate; et
prouver qu'il est un bureaucrate est impossible, puisque
la vérité officielle de la bureaucratie est de ne pas être.
Ainsi chaque bureaucrate est dans la dépendance absolue
d'une garantie centrale de l'idéologie, qui reconnaît une
participation collective à son « pouvoir socialiste » de tous
les bureaucrates qu'elle n'anéantit pas. Si les bureaucrates pris
ensemble décident de tout, la cohésion de leur propre
classe ne peut être assurée que par la concentration de
leur pouvoir terroriste en une seule personne. Dans cette
personne réside la seule vérité pratique du mensonge au
pouvoir: la fixation indiscutable de sa frontière toujours
rectifiée. Staline décide sans appel qui est finalement
bureaucrate possédant; c'est-à-dire qui doit être appelé

76

77

citation de Lénine et la révolution d'Anton Ciliga
