société capitaliste, non plus seulement sous la forme de
son travail, mais aussi sous la forme des syndicats, des
partis ou de la puissance étatique qu'il avait constitués
pour s'émanciper, il découvre aussi par l'expérience his-
torique concrète qu'il est la classe totalement ennemie de
toute extériorisation figée et de toute spécialisation du
pouvoir. Il porte la révolution qui ne peut rien laisser à
l'extérieur d'elle-même, l'exigence de la domination per-
manente du présent sur le passé, et la critique totale de la
séparation, et c'est cela dont il doit trouver la forme

adéquate dans l'action. Aucune amélioration quantitative
de sa misère, aucune illusion d'intégration hiérarchique,
ne sont un remède durable à son insatisfaction, car le
prolétariat ne peut se reconnaître véridiquement dans un
tort particulier qu'il aurait subi ni donc dans la réparation
d'un tort particulier, ni d'un grand nombre de ces torts,
mais seulement dans le tort absolu d'être rejeté en marge

de la vie.
115 857122

Aux nouveaux signes de négation, incompris et falsifiés
par l'aménagement spectaculaire, qui se multiplient dans
les pays les plus avancés économiquement, on peut déjà
tirer cette conclusion qu'une nouvelle époque s'est
ouverte: après la première tentative de subversion
ouvrière, c'est maintenant l'abondance capitaliste qui a échoué.
Quand les luttes anti-syndicales des ouvriers occidentaux
sont réprimées d'abord par les syndicats, et quand les
courants révoltés de la jeunesse lancent une première
protestation informe, dans laquelle pourtant le refus de
l'ancienne politique spécialisée, de l'art et de la vie quoti-
dienne, est immédiatement impliqué, ce sont là les deux
faces d'une nouvelle lutte spontanée qui commence sous
l'aspect criminel. Ce sont les signes avant-coureurs du
deuxième assaut prolétarien contre la société de classes.
Quand les enfants perdus de cette armée encore immo-
bile reparaissaient sur ce terrain, devenu autre et resté le
même, ils suivent un nouveau « général Ludd » qui, cette
fois, les lance dans la destruction des machines de la
consommation permise.

116

«La forme politique enfin découverte sous laquelle
l'émancipation économique du travail pouvait être réali-
sée» a pris dans ce siècle une nette figure dans les
Conseils ouvriers révolutionnaires, concentrant en eux
toutes les fonctions de décision et d'exécution, et se
fédérant par le moyen de délégués responsables devant la
base et révocables à tout instant. Leur existence effective
n'a encore été qu'une brève ébauche, aussitôt combattue
et vaincue par différentes forces de défense de la société
de classes, parmi lesquelles il faut souvent compter leur
propre fausse conscience. Pannekoek insistait justement
sur le fait que le choix d'un pouvoir des Conseils ouvriers
«propose des problèmes» plutôt qu'il n'apporte une
solution. Mais ce pouvoir est précisément le lieu où les
problèmes de la révolution du prolétariat peuvent trou-
ver leur vraie solution. C'est le lieu où les conditions
objectives de la conscience historique sont réunies; la
réalisation de la communication directe active, où finissent
la spécialisation, la hiérarchie et la séparation, où les
conditions existantes ont été transformées « en conditions
d'unité ». Ici le sujet prolétarien peut émerger de sa lutte
contre la contemplation: sa conscience est égale à l'orga-
nisation pratique qu'elle s'est donnée, car cette conscience
même est inséparable de l'intervention cohérente dans
l'histoire.

 

 

117

87

88

89

« l'exigence de la domination permanente du présent
sur le passé » : détournement de Marx, Le Manifeste
communiste : « Dans la société bourgeoise, le passé
domine le présent ; dans la société communiste, c'est
le présent qui domine le passé » ; « à son
insatisfaction, car le prolétariat ne peut se reconnaître
véridiquement dans un tort particulier qu'il aurait subi
ni donc dans la réparation d'un tort particulier, ni d'un
grand nombre de ces torts, mais seulement dans le
tort absolu d'être rejeté en marge de la vie »

détournement de Marx, critique de la philosophie
hégélienne du droit : « Une classe qui ne revendique
aucun droit particulier du fait qu'elle ne souffre pas de
torts particuliers mais de l'injustice absolue. »

« les enfants perdus » : ancienne expression militaire
pour « l'extrême avant-garde ». Ce fut aussi le nom
d'une des troupes de choc de la Commune de Paris.
