123 --87/124

La révolution prolétarienne est entièrement suspendue à
cette nécessité que, pour la première fois, c'est la théorie
en tant qu'intelligence de la pratique humaine qui doit
être reconnue et vécue par les masses. Elle exige que les
ouvriers deviennent dialecticiens et inscrivent leur pensée
dans la pratique; ainsi elle demande aux hommes sans
qualité bien plus que la révolution bourgeoise ne deman-
dait aux hommes qualifiés qu'elle déléguait à sa mise en
œuvre: car la conscience idéologique partielle édifiée par
une partie de la classe bourgeoise avait pour base cette
partie centrale de la vie sociale, l'économie, dans laquelle
cette classe érait déjà au pouvoir. Le développement même
de la société de classes jusqu'à l'organisation spectaculaire
de la non-vie mène donc le projet révolutionnaire à
devenir visiblement ce qu'il était déjà essentiellement.

 

124 -88/ fin

La théorie révolutionnaire est maintenant ennemie de
toute idéologie révolutionnaire, et elle sait qu'elle l'est.

page blanche

V. temps et histoire

«O gentilshommes, la vie est courte.
Si nous vivons, nous vivons pour marcher
sur la tête des rois.»

Shakespear (Henry IV)

page blanche

125

L'homme, «l'être négatif qui est uniquement dans la
mesure où il supprime l'Être », est identique au temps.
L'appropriation par l'homme de sa propre nature est
al bien sa saisie du déploiement de l'univers. « L'his-
toire est elle-même une partie réelle de l'histoire naturelle,
de la transformation de la nature en homme »(Marx).
Inversement cette «histoire naturelle » n'a d'autre exis-
tence effective qu'à travers le processus d'une histoire
humaine, de la seule partie qui retrouve ce tout histo-
rique, comme le télescope moderne dont la portée rat-
trape dans le temps la fuite des nébuleuses à la périphérie
de l'univers. L'histoire a toujours existé, mais pas toujours
sous sa forme historique. La temporalisation de l'homme,
telle qu'elle s'effectue par la médiation d'une société, est
égale à une humanisation du temps. Le mouvement
inconscient du temps se manifeste et devient vrai dans la
conscience historique.

 

 

 

126

Le mouvement proprement historique, quoique encore
caché, commence dans la lente et insensible formation de
«la nature réelle de l'homme », cette « nature qui naît
dans l'histoire humaine - dans l'acte générateur de la
société humaine — », mais la société qui alors a maîtrisé
une technique et un langage, si elle est déjà le produit de
sa propre histoire, n'a conscience que d'un présent perpé-
tuel. Toute connaissance, limitée à la mémoire des plus
anciens, y est toujours portée par des vivants. Ni la mort ni
la procréation ne sont comprise comme une loi du
temps. Le temps reste immobile, comme un espace clos.
Quand une société plus complexe en vient à prendre
conscience du temps, son travail est bien plutôt de le nier,
car elle voit dans le temps non ce qui passe, mais ce qui
revient. La société statique organise le temps selon son

92

93

95

97

< hommes sans qualités » : détournement du titre du
roman de Robert Musil, L'homme sans qualité.

Il en est fait également référence dans «in girum
imus nocte et consumimur igni » p. 226 des œuvres
cinématographiques complètes 1952-1978 de Guy
Debord

« L'homme, « l'être négatif qui est uniquement dans
la mesure où il supprime l'Etre » est identique au
temps » : détournement de Kostas Papaïoannou,
Hegel : « L'homme et le temps sont identiques » ; «
l'être négatif qui est uniquement dans la mesure où il
supprime  l'Être », citation de Hegel, La
Phénoménologie de l'Esprit .

« L'Histoire a toujours existé, mais pas toujours sous
sa forme historique » : détournement de Marx, Lettre
à Ruge, septembre 1843 : « La raison a toujours
existé, mais pas toujours sous sa forme rationnelle. »

« la nature réelle de l'homme », « nature qui naît
dans l'histoire humaine - dans l'acte générateur de la
société humaine - » : citations de Marx, Manuscrits
économico-philosophiques.
