expérience immédiate de la nature, dans le modèle du
temps cyclique.

127

Le temps cyclique est déjà dominant dans l'expérience
des peuples nomades, parce que ce sont les mêmes condi-
tions qui se retrouvent devant eux à tout moment de leur
passage: Hegel note que « l'errance des nomades est
seulement formelle, car elle est limité à des espaces
uniformes ». La société qui, en se fixant localement,
donne à l'espace un contenu par l'aménagement de lieux
individualisés, se trouve par là même enfermée à l'inté-
rieur de cette localisation. Le retour temporel en des lieux
semblables est maintenant le pur retour du temps dans un

 

même lieu, la répétition d'une série de gestes. Le passage
du nomadisme pastoral à l'agriculture sédentaire est la fin
de la liberté paresseuse et sans contenu, le début du
labeur. Le mode de production agraire en général,
dominé par le rythme des saisons, est la base du temps
cyclique pleinement constitué. L'éternité lui est intérieure :
c'est ici-bas le retour du même. Le mythe est la construc-
tion unitaire de la pensée qui garantit tout l'ordre cos-
mique autour de l'ordre que cette société a déjà en fait
réalisé dans ses frontières.

128

L'appropriation sociale du temps, la production de
l'homme par le travail humain, se développent dans une
société divisées en classes. Le pouvoir qui s'est constitué
au-dessus de la pénurie de la société du temps cyclique, la
classe qui organise ce travail social et s'en approprie la
plus-value limitée, s'approprie également {a plus-value
temporelle de son organisation du temps social: elle pos-
sède pour elle seule le temps irréversible du vivant. La
seule richesse qui peut exister concentrée dans le secteur
du pouvoir pour être matériellement dépensée en fête
somptuaire, s'y trouve aussi dépensée en tant que dilapi-
dation d'un temps historique de la surface de la société. Les
propriétaires de la plus-value historique détiennent la
connaissance et la jouissance des événements vécus. Ce
temps, séparé de l'organisation collective du temps qui
prédomine avec la production répétitive de la base de la
vie sociale, coule au-dessus de sa propre communauté
statique. C'est le temps de l'aventure et de la guerre, où
les maîtres de la société cyclique parcourent leur histoire

personnelle; et c'est également le temps qui apparaît dans
le heurt des communautés étrangères, le dérangement de
l'ordre immuable de la société. L'histoire survient donc
devant les hommes comme un facteur étranger, comme
ce qu'ils n'ont pas voulu et ce contre quoi ils se croyaient
abrités. Mais par ce détour revient aussi l'inquiétude néga-
tive de l'humain, qui avait été à l'origine même de tout le
développement qui s'était endormi.

129

Le temps cyclique est en lui-même le temps sans conflit.
Mais dans cette enfance du temps le conflit est installé:
l'histoire lutte d'abord pour être l'histoire dans l'activité
pratique des maîtres. Cette histoire crée superficiellement
de l'irréversible; son mouvement constitue le temps
même qu'il épuise, à l'intérieur du temps inépuisable de la
société cyclique.

130

Les « sociétés froides » sont celles qui ont ralenti à
l'extrême leur part d'histoire; qui ont maintenu dans un
équilibre constant leur opposition à l'environnement

98

99

« l'errance des nomades est seulement formelle, car
elle est limité à des espaces uniformes » : citation de
Hegel, La Raison dans l'Histoire.

« l'inquiétude négative de l'humain » : allusion à
Hegel, Encyclopédie : « (L'homme) est ce qu'il n'est
pas et n'est pas ce qu'il est. »
