naturel et humain, et leurs oppositions internes. Si
l'extrême diversité des institutions établies à cette fin
témoigne de la plasticité de l'autocréation de la nature
humaine, ce témoignage n'apparaît évidemment que
pour l'observateur extérieur, pour l'ethnologue revenu du
temps historique. Dans chacune de ces sociétés, une struc-

turation définitive a exclu le changement. Le confor-
misme absolu des pratiques sociales existantes, auxquelles
se trouvent à jamais identifiées toutes les possibilités
humaines, n'a plus d'autre limite extérieure que la crainte
de retomber dans l'animalité sans forme. Ici, pour rester
dans l'humain, les hommes doivent rester les mêmes.

131

 

La naissance du pouvoir politique, qui paraît être en
relation avec les dernières grandes révolutions de la
technique, comme la fonte du fer, au seuil d'une période
qui ne connaîtra plus de bouleversements en profondeur
jusqu'à l'apparition de l'industrie, est aussi le moment qui
commence à dissoudre les liens de la consanguinité. Dès
lors la succession des générations sort de la sphère du pur
cyclique naturel pour devenir événement orienté, succes-
sion de pouvoirs. Le temps irréversible est le temps de
celui qui règne; et les dynasties sont sa première mesure.
L'écriture est son arme. Dans l'écriture, le langage atteint
sa pleine réalité indépendante de médiation entre les
consciences. Mais cette indépendance est identique à
l'indépendance générale du pouvoir séparé, comme
médiation qui constitue la société. Avec l'écriture apparaît
une conscience qui n'est plus portée et transmise dans la
relation immédiate des vivants: une mémoire impersonnelle,
qui est celle de l'administration de la société. « Les écrits
sont les pensées de l'Etat; les archives de sa mémoire »
(Novalis).

132

La chronique est l'expression du temps irréversible du
pouvoir, et aussi l'instrument qui maintient la progression
volontariste de ce temps à partir de son tracé antérieur,
car cette orientation du temps doit s'effondrer avec la
force de chaque pouvoir particulier; retombant dans
l'oubli indifférent du seul temps cyclique connu par les
masses paysannes qui, dans l'écroulement des empires et
de leurs chronologies, ne changent jamais. Les possesseurs
de l'histoire ont mis dans le temps un sens: une direction
qui est aussi une signification. Mais cette histoire se
déploie et succombe à part; elle laisse immuable la société
profonde, car elle est justement ce qui reste séparé de la
réalité commune. C'est en quoi l'histoire des empires de
l'Orient se ramène pour nous à l'histoire des religions :
ces chronologies retombées en ruine n'ont laissé que
l'histoire apparemment autonome des illusions qui les
enveloppaient. Les maîtres qui détiennent la propriété
privée de l'histoire, sous la protection du mythe, la
détiennent eux-mêmes d'abord sur le mode de l'illusion :
en Chine et en Egypte ils ont eu longtemps le monopole
de l'immortalité de l'âme; comme leurs premières dynas-
ties reconnues sont l'aménagement imaginaire du passé.
Mais cette possession illusoire des maîtres est aussi toute la
possession possible, à ce moment, d'une histoire
commune et de leur propre histoire. L'élargissement de
leur pouvoir historique effectif va de pair avec une vulga-
risation de la possession mythique illusoire. Tout ceci
découle du simple fait que c'est dans la mesure même où
les maîtres se sont chargés de garantir mythiquement la
permanence du temps cyclique, comme dans les rites
saisonniers des empereurs chinois, qu'ils s'en sont eux-
mêmes relativement affranchis.

101

102

Citation de Novalis
