133 -68/ 141

Quand la sèche chronologie sans explication du pouvoir
divinisé parlant à ses serviteurs, qui ne veut être comprise
qu'en tant qu'exécution terrestre des commandements du
mythe, peut être surmontée et devient histoire cons-
ciente, il a fallu que la participation réelle à l'histoire ait
été vécue par des groupes étendus. De cette communica-
tion pratique entre ceux qui se sont reconnus comme les
possesseurs d'un présent singulier, qui ont éprouvé la
richesse qualitative des événements comme leur activité et
le lieu où ils demeuraient - leur époque -, naît le
langage général de la communication historique. Ceux
pour qui le temps irréversible a existé y découvrent à la
fois le mémorable et la menace de l'oubli : « Hérodote d'Hali-
carnasse présente ici les résultats de son enquête, afin que
le temps n'abolisse pas les travaux des hommes..."

134 677133

Le raisonnement sur l'histoire est, inséparablement, rai-
sonnement sur le pouvoir. La Grèce a été ce moment où le
pouvoir et son changement se discutent et se
comprennent, la démocratie des maîtres de la société. Là était
l'inverse des conditions connues par l'Etat despotique, où
le pouvoir ne règle jamais ses comptes qu'avec lui-même,
dans l'inaccessible obscurité de son point le plus concen-
tré: par la révolution de palais, que la réussite ou l'échec
mettent également hors de discussion. Cependant, le

pouvoir partagé des communautés grecques n'existait
que dans la dépense d'une vie sociale dont la production
restait séparée et statique dans la classe servile. Seuls ceux
qui ne travaillent pas vivent. Dans la division des commu-
nautés grecques, et la lutte pour l'exploitation des cités
étrangères, était extériorisé le principe de la séparation
qui fondait intérieurement chacune d'elles. La Grèce, qui
avait rêvé l'histoire universelle, ne parvint pas à s'unir
devant l'invasion; ni même à unifier les calendriers de ses
cités indépendantes. En Grèce le temps historique est
devenu conscient, mais pas encore conscient de lui-même.

135

Après la disparition des conditions localement favorables
qu'avaient connues les communautés grecques, la régres-
sion de la pensée historique occidentale n'a pas été
accompagnée d'une reconstitution des anciennes organi-
sations mythiques. Dans le heurt des peuples de la Médi-
terranée, dans la formation et l'effondrement de l'Etat
romain, sont apparues des religions semi-historiques qui
devenaient des facteurs fondamentaux de la nouvelle
conscience du temps, et la nouvelle armure du pouvoir
séparé.

136

Les religions monothéistes ont été un compromis entre le
mythe et l'histoire, entre le temps cyclique dominant
encore la production et le temps irréversible où

s'affrontent et se recomposent les peuples. Les religions
issues du judaïsme sont la reconnaissance universelle
abstraite du temps irréversible qui se trouve démocratisé,
ouvert à tous, mais dans l'illusoire. Le temps est orienté
tout entier vers un seul événement final : « Le royaume
de Dieu est proche. » Ces religions sont nées sur le sol de
l'histoire, et s'y sont établies. Mais là encore elles se
maintiennent en opposition radicale à l'histoire. La reli-
gion semi-historique établit un point de départ qualitatif
dans le temps, la naissance du Christ, la fuite de Maho-
met, mais son temps irréversible - introduisant une
accumulation effective qui pourra dans l'Islam prendre la

103

Citation d'Hérodote d'Halicarnasse

« la dépense d'une vie sociale » : allusion à George
Bataille, « la notion de dépense » in La Part maudite
