d'inquiétude et de subversion dans la société antique. Le
christianisme étant venu à partager le pouvoir dans
l'empire avait démenti à son heure, comme simple super-
stition, ce qui subsistait de cette espérance: tel est le sens
de l'affirmation augustinienne, archétype de tous les
satisfecit de l'idéologie moderne, selon laquelle l'Eglise
installée était déjà depuis longtemps ce royaume dont on
avait parlé. La révolte sociale de la paysannerie milléna-
riste se définit naturellement d'abord comme une volonté
de destruction de l'Eglise. Mais le millénarisme se déploie
dans le monde historique, et non sur le terrain du mythe.
Ce ne sont pas, comme croit le montrer Norman cohn
dans la poursuite du Millénium, les espérances révolution-
naires modernes qui sont des suites irrationnelles de la

passion religieuse du millénarisme. Tout au contraire,
c'est le millénarisme, lutte de classe révolutionnaire par-
lant pour la dernière fois la langue de la religion, qui est
déjà une tendance révolutionnaire moderne, à laquelle
manque encore la conscience de n'être qu'historique. Les
millénaristes devaient perdre parce qu'ils ne pouvaient
reconnaître la révolution comme leur propre opération.
Le fait qu'ils attendent d'agir sur un signe extérieur de la
décision de Dieu est la traduction en pensée d'une pra-
tique dans laquelle les paysans insurgés suivent des chefs
pris hors d'eux-mêmes. La classe paysanne ne pouvait
atteindre une conscience juste du fonctionnement de la
société, et de la façon de mener sa propre lutte : c'est
parce qu'elle manquait de ces conditions d'unité dans son
action et dans sa conscience qu'elle exprima son projet et
mena ses guerres selon l'imagerie du paradis terrestre.

 

139

La possession nouvelle de la vie historique, la Renaissance
qui trouve dans l'Antiquité son passé et son droit, porte
en elle la rupture joyeuse avec l'éternité. Son temps
irréversible est celui de l'accumulation infinie des
connaissances, et la conscience historique issue de l'expé-
rience des communautés démocratiques et des forces qui
les ruinent va reprendre, avec Machiavel, le raisonne-
ment sur le pouvoir désacralisé, dire l'indicible de l'Etat.
Dans la vie exubérante des cités italiennes, dans l'art des
fêtes, la vie se connaît comme une jouissance du passage
du temps. Mais cette jouissance du passage devait être
elle-même passagère. La chanson de Laurent de Médicis,
que Burckhardt considère comme l'expression de

« l'esprit même de la Renaissance », est l'éloge que cette
fragile fête de l'histoire a prononcé sur elle-même :
« Comme elle est belle, la jeunesse - qui s'en va si vite. »

140

Le mouvement constant de monopolisation de la vie
historique par l'Etat de la monarchie absolue, forme de
transition vers la complète domination de la classe bour-
geoise, fait paraître dans sa vérité ce qu'est le nouveau
temps irréversible de la bourgeoisie. C'est au temps du
travail, pour la première fois affranchi du cyclique, que la
bourgeoisie est liée. Le travail est devenu, avec la bour-
geoisie, travail qui transforme les conditions historiques. La
bourgeoisie est la première classe dominante pour qui le
travail est une valeur. Et la bourgeoisie qui supprime tout
privilège, qui ne reconnaît aucune valeur qui ne découle
de l'exploitation du travail, a justement identifié au travail
sa propre valeur comme classe dominante, et fait du
progrès du travail son propre progrès. La classe qui
accumule les marchandises et le capital modifie conti-
nuellement la nature en modifiant le travail lui-même, en
déchaînant sa productivité. Toute vie sociale s'est déjà
concentrée dans la pauvreté ornementale de la Cour,
parure de la froide administration étatique qui culmine

107

108

Citation de Jacob Burckhardt et de la chanson de
Laurent de Médicis, Triomphe de Bacchus in La

civilisation de la renaissance en Italie :
bella giovinezza / Che si fugge tuttavia ! »

« Quant’ è
