dans «le métier de roi »; et toute liberté historique parti-
culière a dû consentir à sa perte. La liberté du jeu
temporel irréversible des féodaux s'est consumée dans
leurs dernières batailles perdues avec les guerres de la
Fronde ou le soulèvement des Ecossais pour Charles-
Edouard. Le monde a changé de base.

141 697143

La victoire de la bourgeoisie est la victoire du temps
profondément historique, parce qu'il est le temps de la pro-
duction économique qui transforme la société, en per-
manence et de fond en comble. Aussi longtemps que la
production agraire demeure le travail principal, le temps
cyclique qui demeure présent au fond de la société nour-
rit les forces coalisées de la tradition, qui vont freiner le
mouvement. Mais le temps irréversible de l'économie
bourgeoise extirpe ces survivances dans toute l'étendue
du monde. L'histoire qui était apparue jusque-là comme
le seul mouvement des individus de la classe dominante,
et donc écrite comme histoire événementielle, est mainte-
nant comprise comme le mouvement général, et dans ce
mouvement sévère les individus sont sacrifiés. L'histoire
qui découvre sa base dans l'économie politique sait main-
tenant l'existence de ce qui était son inconscient, mais qui
pourtant reste encore l'inconscient qu'elle ne peut tirer au
jour. C'est seulement cette préhistoire aveugle, une nou-
velle fatalité que personne ne domine, que l'économie
marchande a démocratisée.

142

L'histoire qui est présente dans toute la profondeur de la
société tend à se perdre à la surface. Le triomphe du temps
irréversible est aussi sa métamorphose en temps des
choses, parce que l'arme de sa victoire a été précisément la
production en série des objets, selon les lois de la mar-

chandise. Le principal produit que le développement
économique a fait passer de la rareté luxueuse à la
consommation courante est donc l'histoire, mais seulement
en tant qu’histoire du mouvement abstrait des choses qui
domine tout usage qualitatif de la vie. Alors que le temps
cyclique antérieur avait supporté une part croissante de
temps historique vécu par des individus et des groupes, la
domination du temps irréversible de la production va
tendre à éliminer socialement ce temps vécu.

 

143 707145

Ainsi la bourgeoisie a fait connaître et a imposé à la
société un temps historique irréversible, mais lui en
refuse l'usage. «Il y a eu de l'histoire, mais il n'y en a
plus », parce que la classe des possesseurs de l'économie,
qui ne peut pas rompre avec l'histoire économique, doit aussi
refouler comme une menace immédiate tout autre
emploi irréversible du temps. La classe dominante, faite
de spécialistes de la possession des choses qui sont eux-mêmes,
par là, une possession des choses, doit lier son sort au
maintien de cette histoire réifiée, à la permanence d'une
nouvelle immobilité dans l'histoire. Pour la première fois le
travailleur, à la base de la société, n'est pas matériellement
étranger à l'histoire, car c'est maintenant par sa base que la
société se meut irréversiblement. Dans la revendication
de vivre le temps historique qu'il fait, la prolétariat trouve
le simple centre inoubliable de son projet révolution-
naire; et chacune des tentatives jusqu'ici brisées d'exé-
cution de ce projet marque un point de départ possible de
la vie nouvelle historique.

144

110

il

« le monde a changé de base » : allusion à
l'internationale : « Nous ne sommes rien, soyons tout

« Il y a eu de l'histoire, mais il n'y en a plus » :
citation de Marx, Misère de la Philosophie.
