149

Le temps pseudo-cyclique n'est en fait que le déguisement
consommable du temps-marchandise de la production. Il
en contient les caractères essentiels d'unités homogènes
échangeables et de suppression de la dimension qualita-
tive. Mais étant le sous-produit de ce temps destiné à
l'arriération de la vie quotidienne concrète - et au main-
tient de cette arriération -, il doit être chargé de pseudo-
valorisations et apparaître en une suite de moments faus-
sement individualisés.

  

150 --60/153

Le temps pseudo-cyclique est celui de la consommation
de la survie économique moderne, la survie augmentée,
où le vécu quotidien reste privé de décision et soumis, non
plus à l'ordre naturel, mais à la pseudo-nature dévelop-
pée dans le travail aliéné; et donc ce temps retrouve fout
naturellement le vieux rythme cyclique qui réglait la survie
des sociétés pré-industrielles. Le temps pseudo-cyclique à
la fois prend appui sur les traces naturelles du temps
cyclique, et en compose de nouvelles combinaisons homo-
logues : le jour et la nuit, le travail et le repos heb-
domadaires, le retour des périodes de vacances.

151

Le temps pseudo-cyclique est un temps qui a été trans-
formé par l'industrie. Le temps qui a sa base dans la produc-
tion des marchandises est lui-même une marchandise
consommable, qui rassemble tout ce qui s'était auparavant
distingué, lors de la phase de dissolution de la vieille
société unitaire, en vie privé, vie économique, vie poli-
tique. Tout le temps consommable de la société moderne
en vient à être traité en matière première de nouveaux
produits diversifiés qui s'imposent sur le marché comme
emplois du temps socialement organisés. « Un produit
qui existe déjà sous une forme qui le rend propre à la
consommation peut cependant devenir à son tour
matière première d'un autre produit » (le Capital).

 

152

Dans son secteur le plus avancé, le capitalisme concentré
s'oriente vers la vente de blocs de temps « tout équipés »,
chacun d'eux constituant une seule marchandise unifiée,
qui a intégré un certain nombre de marchandises
diverses. C'est ainsi que peut apparaître, dans l'économie
en expansion des « services » et des loisirs, la formule du
paiement calculé « tout compris », pour l'habitat specta-
culaire, les pseudo-déplacements collectifs des vacances,
l'abonnement à la consommation culturelle, et la vente de
la sociabilité elle-même en « conversations passion-
nantes » et « rencontre de personnalités ». Cette sorte de
marchandise spectaculaire, qui ne peut évidemment avoir
cours qu'en fonction de la pénurie accrue des réalités
correspondantes, figure aussi bien évidemment parmi les

articles-pilotes de la modernisation des ventes, en étant
payable à crédit.

153 -61/155

Le temps pseudo-cyclique consommable est le temps
spectaculaire, à la fois comme temps de la consommation
des images, au sens restreint, et comme image de la
consommation du temps, dans toute son extension. Le
temps de la consommation des images, médium de toutes
les marchandises, est inséparablement le champ où
s'exercent pleinement les instruments du spectacle, et le
but que ceux-ci présentent globalement, comme lieu et

117

118

119
