comme figure centrale de toutes les consommations parti-
culières : on sait que les gains de temps constamment
recherchés par la société moderne - qu'il s'agisse de la
vitesse des transports ou de l'usage des potages en sachet
- se traduisent positivement pour la population des
Etats-Unis dans ce fait que la seule contemplation de la
télévision l'occupe en moyenne entre trois et six heures
par jour. L'image sociale de la consommation du temps,
de son côté, est exclusivement dominée par les moments
de loisirs et de vacances, moments représentés à distance et
désirables par postulat, comme toute marchandise specta-
culaire. Cette marchandise est ici explicitement donnée
comme le moment de la vie réelle, dont il s'agit d'attendre
le retour cyclique. Mais dans ces moments mêmes assi-
gnés à la vie, c'est encore le spectacle qui se donne à voir et
à reproduire, en atteignant un degré plus intense. Ce qui
a été représenté comme la vie réelle se révèle simplement
comme la vie plus réellement spectaculaire.

154

Cette époque, qui se montre à elle-même son temps
comme étant essentiellement le retour précipité de multi-
ples festivités, est également une époque sans fête. Ce qui
était, dans le temps cyclique, le moment de la participa-
tion d'une communauté à la dépense luxueuse de la vie,
est impossible pour la société sans communauté et sans
luxe. Quand ses pseudo-fêtes vulgarisées, parodies du
dialogue et du don, incitent à un surplus de dépense
économique, elles ne ramènent que la déception toujours
compensée par la promesse d'une déception nouvelle. Le
temps de la survie moderne doit, dans le spectacle, se
vanter d'autant plus hautement que sa valeur d'usage s'est
réduite. La réalité du temps a été remplacée par la
publicité du temps.

 

155 -62/156

Tandis que la consommation du temps cyclique des socié-
tés anciennes était en accord avec le travail réel de ces
sociétés, la consommation pseudo-cyclique de l'économie
développée se trouve en contradiction avec le temps
irréversible abstrait de sa production. Alors que le temps
cyclique était le temps de l'illusion immobile, vécu réelle-
ment, le temps spectaculaire est le temps de la réalité qui
se transforme, vécu illusoirement.

156 -63/157

Ce qui est toujours nouveau dans le processus de la
production des choses ne se retrouve pas dans la consom-
mation, qui reste le retour élargi du même. Parce que le
travail mort continue de dominer le travail vivant, dans le
temps spectaculaire le passé domine le présent.

157 647158

Comme autre côté de la déficience de la vie historique
générale, la vie individuelle n'a pas encore d'histoire. Les
pseudo-événements qui se pressent dans la dramatisation
spectaculaire n'ont pas été vécus par ceux qui en sont
informés; et de plus ils se perdent dans l'inflation de leur
remplacement précipité, à chaque pulsion de la machine-
rie spectaculaire. D'autre part, ce qui a été réellement
vécu est sans relation avec le temps irréversible officiel de
la société, et en opposition directe au rythme pseudo-
cyclique du sous-produit consommable de ce temps. Ce
vécu individuel de la vie quotidienne séparée reste sans
langage, sans concept, sans accès critique à son propre
passé qui n'est consigné nulle part. Il ne se communique
pas. Il est incompris et oublié au profit de la fausse
mémoire spectaculaire du non-mémorable.

120
