158 -65/162

Le spectacle, comme organisation sociale présente de la
paralysie de l'histoire et de la mémoire, de l'abandon de

l'histoire qui s'érige sur la base du temps historique, est la
fausse conscience du temps.

159

Pour amener les travailleurs au statut de producteurs et
consommateurs «libres» du temps-marchandise, la
condition préalable a été l'expropriation violente de leur
temps. Le retour spectaculaire du temps n'est devenu
possible qu'à partir de cette première dépossession du
producteur.

160

La part irréductiblement biologique qui reste présente
dans le travail, tant dans la dépendance du cyclique
naturel de la veille et du sommeil que dans l'évidence du
temps irréversible individuel de l'usure d'une vie, se
trouve simplement accessoire au regard de la production
moderne; et comme tels ces éléments sont négligés dans
les proclamations officiels du mouvement de la produc-
tion, et des trophées consommables qui sont la traduction
accessible de cette incessante victoire. Immobilisée dans le
centre falsifié du mouvement de son monde, la cons-
cience spectatrice ne connaît plus dans sa vie un passage
vers sa réalisation et vers sa mort. Qui a renoncé à
dépenser sa vie ne doit plus s'avouer sa mort. La publicité
des assurances sur la vie insinue seulement qu'il est
coupable de mourir sans avoir assuré la régulation du
système après cette perte économique; et celle de l'ameri-

can way of death insiste sur sa capacité de maintenir en
cette rencontre la plus grande part des apparences de la
vie. Sur tout le reste du front des bombardements publici-
taires, il est carrément interdit de vieillir. Il s'agirait de
ménager, chez tout un chacun, un « capital jeunesse »
qui, pour n'avoir été que médiocrement employé, ne peut
cependant prétendre acquérir la réalité durable et cumu-
lative du capital financier. Cette absence sociale de la mort
est identique à l'absence sociale de la vie.

161

Le temps est l'aliénation nécessaire, comme le montrait
Hegel, le milieu où le sujet se réalise en se perdant,
devient autre pour devenir la vérité de lui-même. Mais
son contraire est justement l'aliénation dominante, qui est
subie par le producteur d'un présent étranger. Dans cette
aliénation spatiale, la société qui sépare à la racine le sujet et
l'activité qu'elle lui dérobe, le sépare d'abord de son
propre temps. L'aliénation sociale surmontable est juste-
ment celle qui a interdit et pétrifié les possibilités et les
risques de l'aliénation vivante dans le temps.

162 -66/ 134

Sous les modes apparentes qui s'annulent et se
recomposent à la surface futile du temps pseudo-cyclique
contemplé, le grand style de l'époque est toujours dans ce
qui est orienté par la nécessité évidente et secrète de la
révolution.

163

La base naturelle du temps, la donnée sensible de l'écou-
lement du temps, devient humaine et sociale en existant
pour l'homme. C'est l'état borné de la pratique humaine, le

123

124

«Pour amener [..] /eur temps»: détournement de
Marx, Le Capital.
