commence l'industrialisation des pays à cet égard arrié-
rés, comme terrain adéquat au nouveau genre d'existence
sociale qu'il s'agit d'y implanter. Aussi nettement que
dans les questions de l'armement thermonucléaire ou de
la natalité - ceci atteignant déjà la possibilité d'une
manipulation de l'hérédité - le seuil franchi dans la
croissance du pouvoir matériel de la société, et le retard de
la domination consciente de ce pouvoir, sont étalés dans
l'urbanisme.

174

Le moment présent est déjà celui de l'autodestruction du
milieu urbain. L'éclatement des villes sur les campagnes
recouvertes de « masses informes de résidus urbains »
(Lewis Munford) est, d'une façon immédiate, présidé par
les impératifs de la consommation. La dictature de l'auto-
mobile, produit-pilote de la première phase de l'abon-
dance marchande, s'est inscrite dans le terrain avec la
domination de l'autoroute, qui disloque les centres
anciens et commande une dispersion toujours plus pous-
sée. En même temps, les moments de réorganisation
inachevée du tissu urbain se polarisent passagèrement
autour « des usines de distribution » que sont les super-
markets géants édifiés en terrain nu, sur un socle de
parking; et ces temples de la consommation précipitée
sont eux-mêmes en fuite dans le mouvement centrifuge,
qui les repousse à mesure qu'ils deviennent à leur tour des
centres secondaires surchargés, parce qu'ils ont amené
une recomposition partielle de l'agglomération. Mais
l'organisation technique de la consommation n'est qu'au
premier plan de la dissolution générale qui a conduit ainsi
la ville à se consommer elle-même.

175

L'histoire économique, qui s'est tout entière développée
autour de l'opposition ville-campagne, est parvenue à un
stade de succès qui annule à la fois les deux termes. La
paralysie actuelle du développement historique total, au
profit de la seule poursuite du mouvement indépendant
de l'économie, fait du moment où commencent à dispa-
raître la ville et la campagne, non le dépassement de leur
scission, mais leur effondrement simultané. L'usure réci-
proque de la ville et de la campagne, produit de la
défaillance du mouvement historique par lequel la réalité
urbaine existante devrait être surmontée, apparaît dans
ce mélange éclectique de leurs éléments décomposés, qui
recouvre les zones les plus avancées dans l'industrialisa-
tion.

176

L'histoire universelle est née dans les villes, et elle est
devenue majeure au moment de la victoire décisive de la
ville sur la campagne. Marx considère comme un des plus
grands mérites révolutionnaires de la bourgeoisie ce fait
qu'« elle a soumis la campagne à la ville », dont l'air
émancipe. Mais si l'histoire de la ville est l'histoire de la
liberté, elle a été aussi celle de la tyrannie, de l'administra-
tion étatique qui contrôle la campagne et la ville même. La
ville n'a pu être encore que le terrain de lutte de la liberté
historique, et non sa possession. La ville est le milieu de

 

l'histoire parce qu'elle est à la fois concentration du pou-
voir social, qui rend possible l'entreprise historique, et
conscience du passé. La tendance présente à la liquidation
de la ville ne fait donc qu'exprimer d'une autre manière le
retard d'une subordination de l'économie à la conscience
historique, d'une unification de la société ressaisissant les
pouvoirs qui se sont détachés d'elle.

133

134
