177

«La campagne montre justement le fait contraire, l'isole-
ment et la séparation » ({déologie allemande). L'urbanisme
qui détruit les villes reconstitue une pseudo-campagne, dans
laquelle sont perdus aussi bien les rapports naturels de la
campagne ancienne que les rapports sociaux directs et
directement mis en question de la ville historique. C'est
une nouvelle paysannerie factice qui est recréée par les
conditions d'habitat et de contrôle spectaculaire dans
l'actuel « territoire aménagé » : l'éparpillement dans
l'espace et la mentalité bornée, qui ont toujours empêché
la paysannerie d'entreprendre une action indépendante
et de s'affirmer comme puissance historique créatrice,
redeviennent la caractérisation des producteurs - le
mouvement d'un monde qu'ils fabriquent eux-mêmes
restant aussi complètement hors de leur portée que l'était
le rythme naturel des travaux pour la société agraire.
Mais quand cette paysannerie, qui fut l'inébranlable base
du « despotisme oriental », et dont l'émiettement même
appelait la centralisation bureaucratique, reparaît comme
produit des conditions d'accroissement de la bureaucrati-
sation étatique moderne, son apathie a dû être maintenant
historiquement fabriquée et entretenue; l'ignorance natu-

relle a fait place au spectacle organisé de l'erreur. Les
«villes nouvelles » de la pseudo-paysannerie technolo-
gique inscrivent clairement dans le terrain la rupture avec
le temps historique sur lequel elles sont bâties; leur devise
peut être: « Ici même, il n'arrivera jamais rien, et rien n'y
est jamais arrivé. » C'est bien évidemment parce que l'his-
toire qu'il faut délivrer dans les villes n'y a pas été encore
délivrée, que les forces de l'absence historique commencent
à composer leur propre paysage exclusif.

178 --57/147

L'histoire qui menace ce monde crépusculaire est aussi la
force qui peut soumettre l'espace au temps vécu. La
révolution prolétarienne est cette critique de la géographie
humaine à travers laquelle les individus et les communau-
tés ont à construire les sites et les événements correspon-
dant à l'appropriation, non plus seulement de leur travail,
mais de leur histoire totale. Dans cet espace mouvant du
jeu, et des variations librement choisies des règles du jeu,
l'autonomie du lieu peut se retrouver, sans réintroduire
un attachement exclusif au sol, et par là ramener la réalité
du voyage, et de la vie comprise comme un voyage ayant
en lui-même tout son sens.

179

La plus grande idée révolutionnaire à propos de l'urba-
nisme n'est pas elle-même urbanistique, technologique ou

esthétique. C'est la décision de reconstruire intégrale-
136

ment le territoire selon les besoins du pouvoir des
Conseils de travailleurs, de la dictature anti-étatique du
prolétariat, du dialogue exécutoire. Et le pouvoir des
Conseils, qui ne peut être effectif qu'en transformant la
totalité des conditions existantes, ne pourra s'assigner une
moindre tâche s'il veut être reconnu et se reconnaître
lui-même dans son monde.

page blanche

135

137
