VIII. la négation
et la consommation
dans la culture

«Nous vivrons assez pour voir une révolution poli-
tique ? Nous, les contemporains de ces Allemands ?
Mon ami, vous croyez ce que vous désirez. Lorsque je
juge l’Allemagne d’après son histoire présente, vous
ne m’objecterez pas que toute son histoire est falsifiée
et que toute sa vie publique actuelle ne représente pas
l'état réel du peuple. Lisez les journaux que vous
voudrez, convainquez-vous que l’on ne cesse pas - et
vous me concéderez que la censure n'empêche per-
sonne de cesser - de célébrer la liberté et le bonheur
national que nous possédons.… »

    

Ruge (Lettre à Marx, mars 1843)

page blanche

180

La culture est la sphère générale de la connaissance, et
des représentations du vécu, dans la société historique
divisée en classes; ce qui revient à dire qu'elle est ce
pouvoir de généralisation existant à part, comme division
du travail intellectuel et travail intellectuel de la division.
La culture s'est détachée de l'unité de la société du mythe,
«lorsque le pouvoir d'unification disparaît de la vie de
l'homme et que les contraires perdent leur relation et leur
interaction vivantes et acquièrent l'autonomie..." (Dif-
férence des systèmes de Fichte et de Schelling). En gagnant son
indépendance, la culture commence un mouvement
impérialiste d'enrichissement, qui est en même temps le
déclin de son indépendance. L'histoire qui crée l'auto-
nomie relative de la culture, et les illusions idéologiques
sur cette autonomie, s'exprime aussi comme histoire de la
culture. Et toute l'histoire conquérante de la culture peut
être comprise comme l'histoire de la révélation de son
insuffisance, comme une marche vers son autosuppres-
sion. La culture est le lieu de la recherche de l'unité
perdue. Dans cette recherche de l'unité, la culture comme
sphère séparée est obligée de se nier elle-même.

181

La lutte de la tradition et de l'innovation, qui est le
principe de développement interne de la culture des
sociétés historiques, ne peut être poursuivie qu'à travers
la victoire permanente de l'innovation. L'innovation dans
la culture n'est cependant portée par rien d'autre que le
mouvement historique total qui, en prenant conscience
de sa totalité, tend au dépassement de ses propres présup-
positions culturelles, et va vers la suppression de toute
séparation.

182

L'essor des connaissances de la société, qui contient la
compréhension de l'histoire comme le cœur de la culture,
prend de lui-même une connaissance sans retour, qui est
exprimée par la destruction de Dieu. Mais cette « condi-
tion première de toute critique » est aussi bien l'obligation
première d'une critique infinie. Là où aucune règle de
conduite ne peut plus se maintenir, chaque résultat de la
culture la fait avancer vers sa dissolution. Comme la
philosophie à l'instant où elle a gagné sa pleine auto-
nomie, toute discipline devenue autonome doit s'effon-
drer, d'abord en tant que prétention d'explication cohé-
rente de la totalité sociale, et finalement même en tant
qu'instrumentation parcellaire utilisable dans ses propres
frontières. Le manque de rationalité de la culture séparée

139

141
