est l'élément qui la condamne à disparaître, car en elle la
victoire du rationnel est déjà présente comme exigence.

183

 

La culture est issue de l'histoire qui a dissous le genre de
vie du vieux monde, mais en tant que sphère séparée elle
n'est encore que l'intelligence et la communication sen-
sible qui restent partielles dans une société partiellement
historique. Elle est le sens d'un monde trop peu sensé.

184

La fin de l'histoire de la culture se manifeste par deux
côtés opposés : le projet de son dépassement dans l'his-
toire totale, et l'organisation de son maintien en tant
qu'objet mort, dans la contemplation spectaculaire. L'un de
ces mouvements a lié son sort à la critique sociale, et
l'autre à la défense du pouvoir de classe.

185

chacun des deux côtés de la fin de la culture existe d'une
façon unitaire, aussi bien dans tous les aspects des
connaissances que dans tous les aspects des représenta-
tions sensibles - dans ce qui était l'art au sens le plus
général. Dans le premier cas s'opposent l'accumulation de
connaissances fragmentaires qui deviennent inutilisables,
parce que l'approbation des conditions existantes doit fina-
lement renoncer à ses propres connaissances, et la théorie de

la praxis qui détient seule la vérité de toutes en détenant
seule le secret de leur usage. Dans le second cas
s'opposent l'autodestruction critique de l'ancien langage
commun de la société et sa recomposition artificielle dans le
spectacle marchand, la représentation illusoire du non-
vécu.

186

En perdant la communauté de la société du mythe, la
société doit perdre toutes les références d'un langage
réellement commun, jusqu'au moment où la scission de la
communauté inactive peut être surmontée par l'accession
à la réelle communauté historique. L'art, qui fut ce lan-
gage commun de l'inaction sociale, dès qu'il se constitue
en art indépendant au sens moderne, émergeant de son
premier univers religieux, et devenant production indivi-
duelle d'œuvres séparées, connaît, comme cas particulier,
le mouvement qui donne l'histoire de l'ensemble de la
culture séparée. Son affirmation indépendante est le
commencement de sa dissolution.

187 -26/188

Le fait que le langage de la communication s'est perdu,
voilà ce qu'exprime positivement le mouvement de
décomposition moderne de tout art, son anéantissement
formel. Ce que ce mouvement exprime négativement, c'est
le fait qu'un langage commun doit être retrouvé - non
plus dans la conclusion unilatérale qui, pour l'art de la

société historique, arrivait toujours trop tard, parlant à
d'autres de ce qui a été vécu sans dialogue réel, et admet-
tant cette déficience de la vie -, mais qu'il doit être
retrouvé dans la praxis, qui rassemble en elle l'activité
directe et son langage. Il s'agit de posséder effectivement
la communauté du dialogue et le jeu avec le temps qui ont
été représentés par l'œuvre poético-artistique.

142

143
