L'art à son époque de dissolution, en tant que mouvement
négatif qui poursuit le dépassement de l'art dans une
société historique où l'histoire n'est pas encore vécue, est à
la fois un art du changement et l'expression pure du
changement impossible. Plus son exigence est grandiose,
plus sa véritable réalisation est au-delà de lui. Cet art est
forcément d'avant-garde, et il n'est pas. Son avant-garde est
sa disparition.

191

Le dadaïsme et le surréalisme sont les deux courants qui
marquèrent la fin de l'art moderne. Ils sont, quoique
seulement d'une manière relativement consciente,
contemporains du dernier grand assaut du mouvement
révolutionnaire prolétarien; et l'échec de ce mouvement,

qui les laissait enfermés dans le champ artistique même
dont ils avaient proclamés la caducité, est la raison fonda-
mentale de leur immobilisation. Le dadaïsme et le surréa-
lisme sont à la fois historiquement liés et en opposition.
Dans cette opposition, qui constitue aussi pour chacun la
part la plus conséquente et radicale de son apport, appa-
raît l'insuffisance interne de leur critique, développée par
l'un comme par l'autre d'un seul côté. Le dadaïsme a voulu
supprimer l'art sans le réaliser; et le surréalisme a voulu
réaliser l'art sans le supprimer. La position critique
élaborée depuis par les situationnistes a montré que la
suppression et la réalisation de l'art sont les aspects insé-
parables d'un même dépassement de l'art.

192

La consommation spectaculaire qui conserve l'ancienne
culture congelée, y compris la répétition récupérée de ses
manifestations négatives, devient ouvertement dans son
secteur culturel ce qu'elle est implicitement dans sa tota-
lité : la communication de l'incommunicable. La destruction
extrême du langage peut s'y trouver platement reconnue
comme une valeur positive officielle, car il s'agit d'affi-
cher une réconciliation avec l'état dominant des choses,
dans lequel toute communication est joyeusement procla-
mée absente. La vérité critique de cette destruction en
tant que vie réelle de la poésie et de l'art modernes est
évidemment cachée, car le spectacle, qui a la fonction de
faire oublier l'histoire dans la culture, applique dans la
pseudo-nouveauté de ses moyens modernistes la stratégie
même qui le constitue en profondeur. Ainsi peut se
donner pour nouvelle une école de néo-littérature, qui

simplement admet qu'elle contemple l'écrit pour lui-
même. Par ailleurs, à côté de la simple proclamation de la
beauté suffisante de la dissolution du communicable, la
tendance la plus moderne de la culture spectaculaire - et
la plus liée à la pratique répressive de l'organisation
générale de la société - cherche à recomposer, par des
«travaux d'ensemble», un milieu  néo-artistique
complexe à partir des éléments décomposés; notamment
dans les recherches d'intégration des débris artistiques ou
d'hybrides esthético-techniques dans l'urbanisme. Ceci
est la traduction, sur le plan de la pseudo-culture specta-
culaire, de ce projet général du capitalisme développé qui
vise à ressaisir le travailleur parcellaire comme « person-
nalité bien intégrée au groupe », tendance décrite par les
récents sociologues américains (Riesman, Whyte, etc.).
C'est partout le même projet d'une restructuration sans
communauté.

193
La culture devenue intégralement marchandise doit aussi

devenir la marchandise vedette de la société specta-
culaire. Clark Kerr, un des idéologues les plus avancés de

147

148

«Le dadaïsme a voulu [...] sans le supprimer » :
détournement de Marx, Critique de la philosophie
hégélienne du droit : «La philosophie ne peut se
réaliser sans abolir le prolétariat, le prolétariat ne
peut s'abolir sans réaliser la philosophie ».
