205 --21/206

Dans son style même, l'exposé de la théorie dialectique est
un scandale et une abomination selon les règles du lan-
gage dominant, et pour le goût qu'elles ont éduqué, parce
que dans l'emploi positif des concepts existants, il inclut
du même coup l'intelligence de leur fluidité retrouvée, de
leur destruction nécessaire.

206 --22/207

Ce style qui contient sa propre critique doit exprimer la
domination de la critique présente sur tout son passé. Par
lui le mode d'exposition de la théorie dialectique
témoigne de l'esprit négatif qui est en elle. « La vérité

n'est pas comme le produit dans lequel on ne trouve plus
de trace de l'outil » (Hegel). Cette conscience théorique
du mouvement, dans laquelle la trace même du mouve-
ment doit être présente, se manifeste par le renversement
des relations établies entre les concepts et par le détourne-
ment de toutes les acquisitions de la critique antérieure. Le
renversement du génitif est cette expression des révolu-
tions historiques, consignée dans la forme de la pensée,
ui a été considérée comme le style épigrammatique de
Hegel. Le jeune Marx préconisant, d'après l'usage systé-
matique qu'en avait fait Feuerbach, le remplacement du
sujet par le prédicat, a atteint l'emploi le plus conséquent
e ce style insurrectionnel qui, de la philosophie de la
misère, tire la misère de la philosophie. Le détournement
ramène à la subversion les conclusions critiques passées
qui ont été figées en vérités respectables, c'est-à-dire
transformées en mensonges. Kierkegaard déjà en a fait
élibérément usage, en lui adjoignant lui-même sa
dénonciation : « Mais nonobstant les tours et détours,
comme la confiture rejoint toujours le garde-manger, tu
finis toujours par y glisser un petit mot qui n'est pas de toi
et qui trouble par le souvenir qu'il réveille" (Miettes
philosophiques). C'est l'obligation de la distance envers ce qui
a été falsifié en vérité officielle qui détermine cet emploi
du détournement, avoué ainsi par Kierkegaard, dans le
même livre : « Une seule remarque encore à propos de
tes nombreuses allusions visant toutes au grief que je mêle
à mes dires des propos empruntés. Je ne le nie pas ici et je
ne cacherai pas non plus que c'était volontaire et que dans
une nouvelle suite à cette brochure, si jamais je l'écris, j'ai
l'intention de nommer l'objet de son vrai nom et de
revêtir le problème d'un costume historique. »

 

 

207 --23/208

Les idées s'améliorent. Le sens des mots y participe. Le
plagiat est nécessaire. Le progrès l'implique. Il serre de
près la phrase d'un auteur, se sert de ses expressions,
efface une idée fausse, la remplace par l'idée juste.

208 --24/209

Le détournement est le contraire de la citation, de l'auto-
rité théorique toujours falsifiée du seul fait qu'elle est
devenue citation; fragment arraché à son contexte, à son
mouvement, et finalement à son époque comme réfé-
rence globale et à l'option précise qu'elle était à l'intérieur
de cette référence, exactement reconnue ou erronée. Le
détournement est le langage fluide de l'anti-idéologie. Il
apparaît dans la communication qui sait qu'elle ne peut
prétendre détenir aucune garantie en elle-même et défi-
nitivement. Il est, au point le plus haut, le langage
qu'aucune référence ancienne et supra-critique ne peut
confirmer. C'est au contraire sa propre cohérence, en
lui-même et avec les faits praticables, qui peut confirmer
l'ancien noyau de vérité qu'il ramène. Le détournement

156

157

«Dans son style même [..] leur destruction
nécessaire » : détournement de Marx, Postface du
Capital : « Sous son aspect rationnel, [la dialectique ]
est un scandale et une abomination pour les classes
dirigeantes et leurs idéologues doctrinaires, parce que
dans la conception positive des choses existantes, elle
inclut du même coup l'intelligence de leur négation
fatale, de leur destruction nécessaire ».

« Les idées s'améliorent [...] l'idée juste » : citation
exacte sans guillemets de Lautréamont, Poésies.

Voir Guy Ernest Debord et Gil Joseph Wolman - Mode
d'emploi du Détournement (les lèvres nues)
d'une série de

Exemple le fameux

détournements :

plus

« J'écrirai mes pensées sans ordre, et non pas peut
être dans une confusion sans dessein; c'est le
véritable ordre et qui manquera toujours mon objet
par le désordre même. Je ferais trop d'honneur à mon
sujet si je le traitais avec ordre puisque je veux
montrer qu'il en est incapable. » PASCAL, Pensées

« J'écrirai mes pensées avec ordre, par un dessein
sans confusion. Si elles sont justes, la première venue
sera la conséquence des autres. C'est le véritable ordre. Il
manque mon objet par le désordre calligraphique. Je ferais
trop de déshonneur à mon sujet, si je ne le traitais pas avec
ordre. Je veux montrer qu'il en est digne.»
LAUTRÉAMONT, Poésies II

 

«Ayant à affronter un pareil fatras, j'évoquerai en
désordre ce que l'on à dit, ce que veut dire cette distorsion
systématique du réel. Je ferais trop d'honneur à mon sujet,
si je le traitais avec ordre. Je veux montrer qu'il en est
indigne. » DEBORD Considérations sur l'assassinat de
Gérard lebovici (1982)
