 

comme forme extrême la dissociation) et décadence de la
dialectique du devenir (avec comme forme extrême la
catatonie) semblent bien solidaires. » La conscience spec-
tatrice, prisonnière d'un univers aplati , borné par l'écran
du spectacle, derrière lequel sa propre vie a été déportée,
ne connaît plus que les interlocuteurs fictifs qui l'entre-
tiennent unilatéralement de leur marchandise et de la
politique de leur marchandise. Le spectacle, dans toute
son étendue, est son «signe du miroir ». Ici se met en
scène la fausse sortie d'un autisme généralisé.

219

Le spectacle, qui est l'effacement des limites du moi et du
monde par l'écrasement du moi qu'assiège la présence-
absence du monde, est également l'effacement des limites
du vrai et du faux par le refoulement de toute vérité
vécue sous la présence réelle de la fau
l'organisation de l'apparence. Celui qui subit p:
sort quotidiennement étranger est donc poussé vers une
folie qui réagit illusoirement à ce sort, en recourant à des
techniques magiques. La reconnaissance et la consomma-
tion des marchandises sont au centre de cette pseudo-
réponse à une communication sans réponse. Le besoin
d'imitation qu'éprouve le consommateur est précisément
le besoin infantile, conditionné par tous les aspects de la
dépossession fondamentale. Selon les termes que Gabel
applique à un niveau pathologique tout autre, «le besoin
anormal de représentation compense ici un sentiment
torturant d'être en marge de l'existence ».

 
  

 

 

220

Si la logique de la fausse conscience ne peut se connaître
elle-même véridiquement, la recherche de la vérité cri-
tique sur le spectacle doit aussi être une critique vraie. Il
lui faut lutter pratiquement parmi les ennemis irréconci-
liables du spectacle, et admettre d'être absente là où ils
sont absents. Ce sont les lois de la pensée dominante, le
point de vue exclusif de l'actualité, que reconnaît la

volonté abstraite de l'efficacité immédiate, quand elle se
jette vers les compromissions du réformisme ou de
l'action commune de débris pseudo-révolutionnaires. Par
là le délire s'est reconstitué dans la position même qui
prétend le combattre. Au contraire, la critique qui va au
delà du spectacle doit savoir attendre.

221

S'émanciper des bases matérielles de la vérité inversée,
voilà en quoi consiste l'auto-émancipation de notre
époque. Cette « mission historique d'instaurer la vérité
dans le monde », ni l'individu isolé, ni la foule atomisée
soumise aux manipulations ne peuvent l'accomplir, mais
encore et toujours la classe qui est capable d'être la
dissolution de toutes les classes en ramenant tout le
pouvoir à la forme désaliénante de la démocratie réalisée,
le Conseil dans lequel la théorie pratique se contrôle
elle-même et voit son action. Là seulement où les indivi-
dus sont « directement liés à l'histoire universelle »; 1à
seulement où le dialogue s'est armé pour faire vaincre ses
propres conditions.

  

166

167

168

« S'émanciper des bases [..] vérité dans le
monde » : détournement de Marx, Critique de la
philosophie hégélienne du droit : « C'est ainsi la tâche
de l'histoire après que l'au-delà de la vérité a disparu,
d'établir la vérité de l'en-deçà >»; «directement liés à
l'histoire universelle»: citation de Marx, L'/déologie
allemande.
