Thèse 10

Thèse 12

Thèse 16

Thèse 18

Thèse 21

Thèse 22

[Dans le monde réellement renversé, le vrai est un moment
Une fille reprend pied sur une plage. Photographie d'une

du faux.]

Autre, couchée sur la plage.

[Considéré selon ses propres termes, le spectacle est
Des sous-marins « nucléaires » naviguent dans des paysages de banquise.
l'affirmation de l'apparence et l’affirmation de toute vie
humaine, c’est à dire sociale, comme simple apparence.
Mais le critique qui atteint la vérité du spectacle le décou-
vre comme la négation visible de la vie ; comme une néga-
tion de la vie qui est devenue visible.]

[Le spectacle se présente comme une énorme positivité

Castro parle devant des caméras de télévision ; puis il parle à une foule

indiscutable et inaccessible. Il ne dit rien de plus que « ce
rassemblée.

qui apparaît est bon, ce qui est bon apparaît ». L’attitude
qu’il exige par principe est cette acceptation passive qu’il
a déjà en fait obtenue par sa manière d’apparaître sans

réplique, par son monopole de l’apparence.]

[Le spectacle se soumet les hommes vivants dans la
mesure

Un porte-avions braque des missiles dans tous les azimuts ; et les tire.
où l’économie les a totalement soumis. Il n’est rien que
l’économie se développant pour elle-même. Il est le reflet
fidèle de la production des choses, et l’objectivation infi-
dèle des producteurs.]

[Là où le monde réel se change en simples images, les
Séquence de bombardements au aériens au Vietnam.

simples images deviennent des êtres réels, et les motiva-
tions efficientes d’un comportement hypnotique.]

[À mesure que la nécessité se trouve socialement rêvée, le
rêve devient nécessaire. Le spectacle est le mauvais rêve
de la société moderne enchaînée, qui n’exprime finalement
que son désir de dormir. Le spectacle est le gardien de ce
sommeil.]

[Le fait que la puissance pratique de la société moderne

Des cosmonautes sur la lune, avec un drapeau. Un autre se propulse hors de

s’est détachée d’elle-même, et s’est édifié un empire

sa fusée, relié à elle par un câble.

indépendant dans le spectacle, ne peut s’expliquer que par

cet autre fait que cette pratique puissante continuait
