Thèse 23

Thèse 24

Thèse 29

Thèse 31

Thèse 33

Thèse 34

à manquer de cohésion, et était demeurée en contradiction
avec elle-même.]

[C’est la plus vieille spécialisation sociale, la spécialisation
Autour de la corbeille de la Bourse, des spécialistes s'agitent avec une sorte

du pouvoir, qui est à la racine du spectacle. Le spectacle

de passion.

est ainsi une activité spécialisée qui parle pour l’ensemble

des autres. C’est la représentation diplomatique de la

société hiérarchique devant elle même, où toute autre

parole est bannie. Le plus moderne y est aussi le plus

archaïque.]

[La scission généralisée du spectacle est inséparable de l'Etat

La gendarmerie mobile s'avance. Un policier à cheval frappe

moderne, c’est à dire de la forme générale de la scission

plusieurs fois de sa matraque un jeune homme assis sur un banc

dans la société, produit de la division du travail social et

organe de la domination de classe.]

[Dans le spectacle, une partie du monde se représente

Strip-tease de plusieurs professionnelles.

devant le monde, et lui est supérieure. Le spectacle n’est

que le langage commun de cette séparation. Ce qui relie les

spectateurs n’est qu’un rapport irréversible au centre même
Un couple, allongé

qui maintient leur isolement. Le spectacle réunit le
sur un li, regarde la télévision.

séparé, mais il le réunit en tant que séparé.]

[Le travailleur ne se produit pas lui même, il produit une

Des travailleurs immigrés, au pied des édifices géants qu'ils bâtissent dans le

puissance indépendante. Le succès de cette production,
quartier de la « défense » : panoramique vers les sommets de leur ouvrage.

son abondance, revient vers le producteur comme abon-
dance de la dépossession. Tout le temps et l’espace de son
monde lui deviennent étrangers avec l'accumulation de
ses produits aliénés. Les forces mêmes qui nous ont
échappé se montrent à nous dans toute leur puissance.]
[L'homme séparé de son produit, de plus en plus puissam-
ment produit lui-même tous les détails de son monde, et
ainsi se trouve de plus en plus séparé de son monde.

D'autant plus sa vie est maintenant son produit, d'autant

plus il est séparé de sa vie.]
