Thèse 208

Thèse 209

Thèse 187

[Les idées s'améliorent. Le sens des mots y participe. Le

Impressionnés par la résolution de l'ennemi, quelques partisans marquent de

plagiat est nécessaire. Le progrès l'implique. Il serre de
l'hésitation, puis commencent à quitter la ligne de feu.

près la phrase d'un auteur, se sert de ses expressions, efface

une idée fausse, la remplace par l'idée juste.]
La fraction des

Partisans en débandade court en criant : « Nous sommes perdus ! » et « En
Arrière ! » Le commissaire politique se porte au-devant d'eux, et leur com-
Mande : « Halte ! Lâches, vous avez abandonné vos camarades. Suivez-moi !
En avant ! Les partisans reprennent leur poste

[Le détournement est le langage fluide de l'anti-idéologie.

Le régiment tsariste, dont l'alignement reste parfait, va aborder le front des

Il apparaît dans la communication qui sait qu'elle ne peut
Rouges ; mais beaucoup de ces hommes sont fauchés par la mitrailleuse.

prétendre détenir aucune garantie en elle-même et défini-
tivement. Il est, au point le plus haut, le langage qu'aucune
référence ancienne et supra-critique ne peut confirmer.
C'est au contraire sa propre cohérence, en lui-même et
avec les faits praticables, qui peut confirmer l'ancien
noyau de vérité qu'il ramène. Le détournement n'a fondé
sa cause sur rien d'extérieur à sa propre vérité comme
critique présente.]

[Ce qui, dans la formulation théorique, se présente ouver-
tement comme détourné, en démentant toute autonomie
durable de la sphère du théorique exprimé, en y faisant
intervenir par cette violence l'action qui dérange et em-

Trois partisans lancent des grenades ; flottement dans les rangs

porte tout ordre existant, rappelle que cette existence du
des blanes ; le chef tombe ; le porte-drapeau tombe ; le régiment reflue.

théorique n'est rien en elle-même, et n'a à se connaître
qu'avec l'action historique, et la correction historique qui
est sa véritable fidélité.]

Carton : « Ce que le spectacle a pris à la réalité, il faut le lui reprendre. Les
Expropriateurs spectaculaires doivent être à leur tour expropriés. Le monde
Est déjà filmé. I s'agit maintenant de le transformer. »

[I s'agit de posséder effectivement la communauté du
Deux ports au coucher du soleil, peints par Claude Le Lorrain.

dialogue et le jeu avec le temps qui ont été représentés

par l'œuvre poético-artistique.]
