Thèse 36

Thèse 37

Thèse 41

autre.
à l’état fluide, pour le posséder à l’état coagulé, en tant
que choses qui sont devenues la valeur exclusive par leur
formulation en négatif de la valeur vécue, nous reconnais-

Le président Pompi-

sons notre vieille ennemie qui sait si bien paraître au

dou en visite au salon de l'Automobile ; admire la plus récente voiture,

premier coup d’œil quelque chose de trivial et se compre-
présentée sur un socle tournant.
nant de soi-même, alors qu’elle est au contraire si complexe
et si pleine de subtilités métaphysiques, la marchandise.]
[C’est le principe du fétichisme de la marchandise, la domi-
nation de la société par « des choses suprasensibles bien
Série de cover-girls en maillot de bain.
que sensibles », qui s’accomplit absolument dans le
spectacle, où le monde sensible se trouve remplacé par
une sélection d’images qui existent au-dessus de lui, et qui
en même temps s’est fait reconnaître comme le sensible
par excellence.]
[Le monde à la fois présent et absent que le spectacle fait
voir est le monde de la marchandise dominant tout ce qui
est vécu. Et le monde de la marchandise est ainsi montré
comme il est, car son mouvement est identique à l’éloi-
gnement des hommes entre eux et vis à vis de leur produit
global.]
[La domination de la marchandise s’est d’abord exercée

Usine de Marghera, polluant l'air de Venise ; usines ajoutant leur fumées à

d’une manière occulte sur l’économie, qui elle-même, en
celles des automobiles, pour polluer Mexico ; entassement d'ordures devant

tant que base matérielle de la vie sociale, restait inaperçue
l'église Saint-Nicolas-des-Champs ; l'eau salie de la seine.

et incomprise, comme le familier qui n’est pas pour autant
connu. Dans une société où la marchandise concrète reste
rare ou minoritaire, c’est la domination apparente de
l’argent qui se présente comme l’émissaire muni des pleins
pouvoirs qui parle au nom d’une puissance inconnue. Avec
la révolution industrielle, la division manufacturière du

travail et la production massive pour le marché mondial,

la marchandise apparaît effectivement, comme une puis-

k
