Thèse 66

Thèse 69

[Le spectaculaire diffus accompagne l'abondance des mar-

Files d'automobiles attendant une occasion d'avancer ; nourriture spectacu-

chandises, le développement non perturbé du capitalisme

laire ; peinture ancienne ; ameublement moderne ; filles exotiques présentées

moderne. Ici chaque marchandise prise à part est justifiée
dans des cages ; arrivée d'une rame de métro dans une station.

au nom de la grandeur de la production de la totalité des
objets, dont le spectacle est un catalogue apologétique.
Des affirmations inconciliables se poussent sur la scène du
spectacle unifié de l'économie abondante; de même que
différentes marchandises-vedettes soutiennent simultané-
ment leurs projets contradictoires d'aménagement de la
société, où le spectacle des automobiles veut une circula-
tion parfaite qui détruit les vieilles cités, tandis que le spec-

Effritement des statues,

tacle de la ville elle-même a besoin des quartiers-musées.

Sur le toit d'une église vénitienne.

Donc la satisfaction, déjà problématique, qui est réputée

Deux Tahitiennes, sur un voilier.

appartenir à la consommation de l'ensemble est immédia-
Typique « living-

tement falsifiée en ceci que le consommateur réel ne peut

room » d'aujourd'hui, avec travelling vers le récepteur de télévision qui en

directement toucher qu'une succession de fragments de
constitue le centre.

ce bonheur marchand, fragments d'où chaque fois la
qualité prêtée à l'ensemble est évidemment absente.]
[Chaque marchandise déterminée lutte pour elle-même,
Série de cover-girls, nues ou peu vêtues.

ne peut pas reconnaître les autres, prétend s'imposer
partout comme si elle était la seule. Le spectacle est alors
le chant épique de cet affrontement, que la chute d'aucune
Ilion ne pourrait conclure. Le spectacle ne chante pas les
hommes et leurs armes, mais les marchandises et leurs
passions. C'est dans cette lutte aveugle que chaque mar-
chandise, en suivant sa passion, réalise en fait dans l'incons-
cience quelque chose de plus élevé: le devenir-monde de
la marchandise, qui est aussi bien le devenir-marchandise
du monde. Ainsi, par une ruse de la raison marchande, le

particulier de la marchandise s'use en combattant, tandis

que la forme-marchandise va vers sa réalisation absolue.]
