Thèse 70

[Dans l'image de l'unification heureuse de la société par
la consommation, la division réelle est seulement suspendue
jusqu'au prochain non-accomplissement dans le consom-
mable. Chaque produit particulier qui doit représenter

Nouveaux modèles d'automobiles, exposés devant une foule

l'espoir d'un raccourci fulgurant pour accéder enfin à la
respectueuse.

terre promise de la consommation totale est présenté
cérémonieusement à son tour comme la singularité déci-
sive. Mais comme dans le cas de la diffusion instantanée
des modes de prénoms apparemment aristocratiques qui
vont se trouver portés par presque tous les individus du
même âge, l'objet dont on attend un pouvoir singulier n'a
pu être proposé à la dévotion des masses que parce qu'il

avait été tiré à un assez grand nombre d'exemplaires pour

 

être consommé ma:

 

vement. Le caractère prestigieux de

 

ce produit quelconque ne lui vient pas d'avoir été placé
un moment au centre de la vie sociale, comme le mystère
révélé de la finalité de la production.]

[L'objet qui était prestigieux dans le spectacle devient vul-

La fabrication industrielle des tartes à la crème, après la rationalisation de la

gaire à l'instant où il entre chez ce consommateur, en
pâtisserie.

même temps que chez tous les autres. Il révèle trop tard sa
pauvreté essentielle, qu'il tient naturellement de la misère
de sa production. Mais déjà c'est un autre objet qui porte
la justification du système, et l'exigence d'être reconnu.
L'imposture de la satisfaction doit se dénoncer elle-même
Des voitures de course en compétition sur un circuit.

en se remplaçant, en suivant le changement des produits
et celui des conditions générales de la production. Ce qui
a affirmé avec la plus parfaite impudence sa propre excel-
lence définitive change pourtant, dans le spectacle diffus
mais aussi dans le spectacle concentré, et c'est le système

seul qui doit continuer: Staline comme la marchandise

démodée sont dénoncés par ceux-là mêmes qui les ont
