Thèse 166

Thèse 167

Thèse 168

Thèse 169

[La production capitaliste a unifié l'espace, qui n'est plus

Des navires de guerre, en haute mer ; débarquement de fusiliers-marins

limité par des sociétés extérieures. Cette unification est en

français, puis anglais, à Changhaï : un marin des Etats-Unis contrôle des

même temps un processus extensif et intensif de banali-

passants chinois ; des soldats français repoussent la foule ; des soldats anglais

sation. L'accumulation des marchandises produites en

en patrouille ; les fils de ferre barbelés qui protègent la frontière des concessions,

série pour l'espace abstrait du marché, de même qu'elle
gardés par l'infanterie coloniale française.

devait briser toutes les barrières régionales et légales, et
toutes les restrictions corporatives du moyen âge qui main-
tenaient la qualité de la production artisanale, devait aussi
dissoudre l'autonomie et la qualité des lieux. Cette puis-
sance d'homogénéisation est la grosse artillerie qui a fait
tomber toutes les murailles de Chine.]

[C'est pour devenir toujours plus identique à lui-même,
pour se rapprocher au mieux de la monotonie immobile,
que l'espace libre de la marchandise est désormais à
tout instant modifié et reconstruit. ]

[Cette société qui supprime la distance géographique
Soldats britanniques refermant une porte des concessions.

recueille intérieurement la distance, en tant que sépa-
ration spectaculaire.]

[Sous-produit de la circulation des marchandises, la circu-

Touristes visitant Paris dans des cars vitrés ou des « bateaux-mouches » ;

lation humaine considérée comme une consommation, le
leurs guides commentent ce qu'il y a à voir.

tourisme, se ramène fondamentalement au loisir d'aller
voir ce qui est devenu banal. L'aménagement économique
de la fréquentation de lieux différents est déjà par lui-
même la garanti de leur équivalence. La même moderni-

sation qui a retiré du voyage le temps, lui a aussi retiré la

réalité de l'espace.]
Carion : « La sociéré fondée sur l'expansion du travail

Industriel aliéné devient, bien normalement, de part en part, malsaine,

Bni

 

ante laide et sale comme une usine. »

[La société qui modèle tout son entourage a édifié sa

« Grands ensembles » d'architecture récente.

technique spéciale pour travailler la base concrète de cet

ensemble de tâches : son territoire même. L'urbanisme est
