en parcellisation des gestes, alors dominés par le mou-
vement indépendant des machines ; et travaillant pour un
marché toujours plus étendu. Toute communauté et tout
sens critique se sont dissous au long de ce mouvement,
dans lequel les forces qui ont pu grandir en se séparant ne
se sont pas encore retrouvées.

26

Avec la séparation généralisée du travailleur et de son
produit, se perdent tout point de vue unitaire sur l’activité
accomplie, toute communication personnelle directe
entre les producteurs. Suivant le progrès de l’accumula-
tion des produits séparés, et de la concentration du
processus productif, l’unité et la communication
deviennent l’attribut exclusif de la direction du système.
La réussite du système économique de la séparation est la
prolétarisation du monde.

27

Par la réussite même de la production séparée en tant que
production du séparé, l’expérience fondamentale liée
dans les sociétés primitives à un travail principal est en
train de se déplacer, au pôle du développement du sys-
tème, vers le non-travail, l’inactivité. Mais cette inactivité
n’est en rien libérée de l’activité productrice : elle dépend
d’elle, elle est soumission inquiète et admirative aux
nécessités et aux résultats de la production ; elle est elle-
même un produit de sa rationalité. Il ne peut y avoir de
liberté hors de l’activité, et dans le cadre du spectacle
toute activité est niée, exactement comme l’activité réelle a
été intégralement captée pour l'édification globale de ce
résultat. Ainsi l’actuelle «libération du travail », l’aug-
mentation des loisirs, n’est aucunement libération dans le
travail, ni libération d’un monde façonné par ce travail.
Rien de l’activité volée dans le travail ne peut se retrouver
dans la soumission à son résultat.

28

Le système économique fondé sur l’isolement est une
production circulaire de l'isolement. L’isolement fonde la
technique, et le processus technique isole en retour. De
l'automobile à la télévision, tous les biens sélectionnés par le
système spectaculaire sont aussi ses armes pour le ren-
forcement constant des conditions d’isolement des
« foules solitaires ». Le spectacle retrouve toujours plus
concrètement ses propres présuppositions.

29 16/31

L'origine du spectacle est la perte de l’unité du monde, et
l'expansion gigantesque du spectacle moderne exprime la
totalité de cette perte : l’abstraction de tout travail parti-
culier et l’abstraction générale de la production
d'ensemble se traduisent parfaitement dans le spectacle,
dont le mode d'être concret est justement l’abstraction. Dans
le spectacle, une partie du monde se représente devant le
monde, et lui est supérieure. Le spectacle n’est que le
langage commun de cette séparation. Ce qui relie les
spectateurs n’est qu’un rapport irréversible au centre
même qui maintient leur isolement. Le spectacle réunit le
séparé, mais il le réunit en tant que séparé.

30

L’aliénation du spectateur au profit de l’objet contemplé
(qui est le résultat de sa propre activité inconsciente)
s'exprime ainsi : plus il contemple, moins il vit; plus il
accepte de se reconnaître dans les images dominantes du
besoin, moins il comprend sa propre existence et son

< Foules solitaires » : allusion au titre de l'ouvrage de
David Riesman, La Foule solitaire : anatomie de la
société moderne.

« Dans le spectacle, une partie du monde se
représente devant le monde, et lui est supérieure » :
détournement de Marx, Thèses sur Feuerbach : « Elle
tend donc à diviser la société en deux parties, dont
l'une est élevée au-dessus de la société » ; « Le
spectacle réunit le séparé, mais il le réunit en tant que
séparé » détournement de Hegel, œuvres
théologiques de jeunesse : « Dans l'amour, le séparé
existe encore mais non plus comme séparé : comme
uni, et le vivant rencontre le vivant » (cf. le film La
Société du Spectacle, première phrase).

Détournement de Marx, Les Manuscrits économico-
philosophiques : « Le renoncement à soi, le
renoncement à la vie et à tous les besoins est la thèse
centrale (de l'économie politique). Moins tu es,
moins tu manifestes ta vie, plus tu as, plus ta vie
aliénée s'étend, plus tu accumules de ton être aliénée.
