Thèse 133

Thèse 141

à la cour du prince, il n'y a rien à entendre, tout est silencieux ; tous siègent
les portes fermées et délibèrent pour eux-mêmes ; les portes s'ouvrent, les
hommes en sortent pour paraître sur la scène, ils y font une action quel-
conque, mais ils agissent en silence. » Soloviev, Histoire de le Russie depuis
les temps les plus anciens.

[Quand la sèche chronologie sans explication du pouvoir

Les fusiliers que l'on a fait monter sur le pont du « Potemkine » refusent de

divinisé parlant à ses serviteurs, qui ne veut être comprise

procéder à l'exécution de leurs camarades mutinés ; en « montage des attrac-

qu'en tant qu'exécution terrestre des commandements du
tions », des écolières anglaises manifestent intensément leur approbation.

mythe, peut être surmontée et devient histoire consciente,
il a fallu que la participation réelle à l'histoire ait été vécue
par des groupes étendus. De cette communication pratique
entre ceux qui se sont reconnus comme les possesseurs
d'un présent singulier, qui ont éprouvés la richesse qualita-
tive des événements comme leur activité et le lieu où ils
demeuraient - leur époque -, naît le langage général de

Un régiment de cavalerie à l'instant

la communication historique. Ceux pour qui le temps irré-
où il mer le sabre à la main, au commencement d'une charge.

versible a existé y découvrent à la fois le mémorable et la
menace de l'oubli : « Hérodote d'Halicarnasse présente ici

Assemblées révolutionnaires dans les bâtiments

les résultats de son enquête, afin que le temps n'abolisse
occupés, en mai 1968.

pas les travaux des hommes. »]

Le général Sheridan, à cheval,
entre dans un fort de la frontière où quelques-uns de ses escadrons sont
stationnés. Le colonel qui l'accueillea déjà servi sous ses ordres pendant la
guerre civile. Le général lui prescrit une opération risquée, contre les Indiens
Il conclue : « si vous échouez, je puis vous affirmer que le conseil de guerre
qui vous jugera sera composé de nos anciens compagnons de Shenandoah
Je les choisirai moi-même. » Le colonel, pensif. dit seulement : « Le Shenan-
Doah... » Et le général, se souvenant, ajoute : « je me demande ce que les
Historiens écrirons plus tard sur le Shenandoah. »

[La victoire de la bourgeoisie est la victoire du tem
« Le serment du Jeu de Paume. »
profondément historique, parce qu'il est le temps de la pro-

duction économique qui transforme la société, en perma-

nence et de fond en comble. Aussi longtemps que la produc-

Cérémonieux repas chinois, dans la

 

=

17
