Thèse 145

Thèse 146

Thèse 75

Thèse 76

et chacune des tentatives, jusqu'ici brisées, d'exécution de
ce projet marque un point de départ possible de la vie
nouvelle historique.]

[Avec le développement du capitalisme, le temps irréversible
Trois Noires dansent.

est unifié mondialement. L'histoire universelle devient
une réalité, car le monde entier est rassemblé sous le déve-
loppement de ce temps. Mais cette histoire qui partout à
la fois est la même n'est encore que le refus intra-histori-
que de l'histoire. C'est le temps de la production écono-
mique, découpé en fragments abstraits égaux, qui se
manifeste sur toute la planète comme le même jour. Le
temps irréversible unifié est celui du marché mondial, et
corollairement du spectacle mondial.]

[Le temps irréversible de la production est d'abord la mesure
Un hydroglisseur, sur mer ; un aéroport, d'où s'envole un avion.

des marchandises. Aïnsi donc le temps qui s'affirme
officiellement sur toute l'étendue du monde comme /e
temps général de la société, ne signifiant que les intérêts
spécialisés qui le constituent, n'est qu'un temps particulier.]
[Comme un même courant se développent les luttes de
La rotation de la terre, filmée de loin.

classes de la longue époque révolutionnaire inaugurée par
l'ascension de la bourgeoisie et la pensée de l'histoire, la
dialectique, la pensée qui ne s'arrête plus à la recherche
du sens de l'étant, mais s'élève à la connaissance de la
dissolution de tout ce qui est; et dans le mouvement
dissout toute séparation.]

[Cette pensée historique n'est encore que la conscience qui
arrive toujours trop tard, et qui énonce la justification
post festum. Ainsi, elle n'a dépassé la séparation que dans
la pensée. Le paradoxe qui consiste à suspendre le sens de

toute réalité à son achèvement historique, et à révéler en

même temps ce sens en se constituant soi-même en achè-

1

2:
