Thèse 77

Thèse 85

Thèse 86

 

vement de l'histoire, découle de ce simple fait que le pen-
seur des révolutions bourgeoises des XVII et XVII siècles
n'a cherché dans sa philosophie que la réconciliation avec

leur résultat.]
Un détachement de marins de Cronstadt attaque à la baïon-
Nette, sous le feu de l'artillerie, en chantant « l'Internationale ».

[Quand le prolétariat manifeste par sa propre existence en

Les prolétaires dans les jours de révolution : à Barcelone, à Petrograd.

actes que cette pensée de l'histoire ne s'est pas oubliée, le

démenti de la conclusion est aussi bien la confirmation de

 

la méthode.]
[Le défaut dans la théorie de Marx est naturellement le
Longue bataille de la guerre de Sécession.

défaut de la lutte révolutionnaire du prolétariat de son

époque. La cle

 

e ouvrière n'a pas décrété la révolution en
permanence dans l'Allemagne de 1848; la Commune a été
vaincue dans l'isolement. La théorie révolutionnaire ne
peut donc pas encore atteindre sa propre existence totale.]
[Toute l'insuffisance théorique dans la défense scientifique
de la révolution prolétarienne peut être ramenée, pour le

contenu aussi bien que pour la forme de l'exposé, à une

Plan du palais d'hivers en 1917, sur lequel un

identification du prolétariat à la bourgeoisie du point de

crayon marque les axes de l'attaque. Plan du palais

vue de la saisie révolutionnaire du pouvoir.]
Des Tuileries, en 1792. Pendant la guerre

Civile d'Espagne, un partisan qui a franchi les lignes apporte au dernier
Moment la nouvelle que les franquistes sont prévenus de l'offensive républi-
Caine qui va être lancée, et l'attendent en force. Le général Golz, officier

Russe au service de la République, répond au téléphone, dans un abri avancé :
« Lisez ! Quoi ? » Il regarde, au dessus de lui, le passage d'une vague d'avions
de bombardement qui va donner le signal de l'offensive, et répond : « Trop

tard, Nous allons encore perdre. Nous allons à la défaite. C'est bien dommage. »

[Les deux seules classes qui correspondent effectivement à

Suite de la même bataille de la guerre de Sécession.

la théorie de Marx, les deux cl.

 

ses pures vers lesquelles

 

mène toute l'analyse dans Le Capital, la bourgeoisie et le

  

prolétariat, sont également les deux seules classes révolu-

 

tionnaires de l'histoire, mais à des conditions différente

 
