propre désir. L’extériorité du spectacle par rapport à
l’homme agissant apparaît en ce que ses propres gestes ne
sont plus à lui, mais à un autre qui les lui représente. C’est
pourquoi le spectateur ne se sent chez lui nul part, car le
spectacle est partout.

31-17/33

Le travailleur ne se produit pas lui même, il produit une
puissance indépendante. Le succès de cette production,
son abondance, revient vers le producteur comme abon-
dance de la dépossession. Tout le temps et l’espace de son
monde lui deviennent étrangers avec l’accumulation de ses
produits aliénés. Le spectacle est la carte de ce nouveau
monde, carte qui recouvre exactement son territoire. Les
forces mêmes qui nous ont échappé se montrent à nous
dans toute leur puissance.

32

Le spectacle dans la société correspond à une fabrication
concrète de l’aliénation. L'expansion économique est
principalement l’expansion de cette production indus-

trielle précise. Ce qui croît avec l’économie se mouvant

pour elle-même ne peut être que l’aliénation qui était
justement dans son noyau originel.

 

33 18/34

L'homme séparé de son produit, de plus en plus puissam-
ment produit lui-même tous les détails de son monde, et
ainsi se trouve de plus en plus séparé de son monde.
D’autant plus sa vie est maintenant son produit, d'autant
plus il est séparé de sa vie.

34 -19/204

Le spectacle est le capital à un tel degré d’accumulation
qu’il devient image.

page blanche

II. la marchandise
comme spectacle

« Car ce n’est que comme catégorie universelle
de l'être social total que la marchandise peut être
comprise dans son essence authentique. Ce n’est que
dans ce contexte que la réification surgie du rapport
marchand acquiert une signification décisive, tant
pour l’évolution objective de la société que pour l’atti-
tude des hommes à son égard, pour la soumission de
leur conscience aux formes dans lesquelles cette réifi-
cation s'exprime... Cette soumission s'accroît encore
du fait que plus la rationalisation et la mécanisation du
processus de travail augmentent, plus l’activité du
travailleur perd son caractère d'activité pour devenir
une attitude contemplative. »

Lukàcs (histoire et conscience de classe)

page blanche
35 29/36
À ce mouvement essentiel du spectacle, qui consiste à
reprendre en lui tout ce qui existait dans l’activité
humaine à l’état fluide, pour le posséder à l’état coagulé, en
tant que choses qui sont devenues la valeur exclusive par
leur formulation en négatif de la valeur vécue, nous
reconnaissons notre vieille ennemie qui sait si bien
paraître au premier coup d’œil quelque chose de trivial et
se comprenant de soi-même, alors qu’elle est au contraire
si complexe et si pleine de subtilités métaphysiques, la
marchandise.

16

« Le spectacle est la carte de ce nouveau monde,
carte qui recouvre exactement le territoire »
renversement de : « La carte n'est pas le territoire »
(Korzybski).

« À ce mouvement essentiel du spectacle, qui consiste
à reprendre en lui tout ce qui existait dans l'activité
humaine à l'état fluide, pour le posséder à l'état
coagulé, en tant que choses qui sont devenues la
valeur exclusive par leur formulation en négatif de la
valeur vécue » : détournement de Marx, Toast à
l'anniversaire du People's Paper :; « nous
reconnaissons notre vieille ennemie qui sait si bien
paraître au premier coup d'œil quelque chose de
trivial et se comprenant de soi-même, alors qu'elle est
au contraire si complexe et si pleine de subtilités
métaphysiques, la marchandise »: détournement de
Marx, Le Capital : « Une marchandise paraît au
premier coup d'œil quelque chose de trivial et qui se
comprend de soi-même. Notre analyse a montré au
contraire que c'est une chose très complexe, pleine de
subtilités métaphysiques et d'arguties théologiques. »
