Thèse 90

la révolution bourgeoise est faite; la révolution prolé-
tarienne est un projet, né sur la base de la précédente révo-
lution, mais en différant qualitativement. En négligeant
l'originalité du rôle historique de la bourgeoisie, on masque
l'originalité concrète de ce projet prolétarien qui ne peut
rien atteindre sinon en portant ses propres couleurs et en
connaissant « l'immensité de ses tâches ». La bourgeoisie
est venue au pouvoir parce qu'elle est la classe de l'écono-
mie en développement. Le prolétariat ne peut être lui-
même le pouvoir qu'en devenant la classe de la conscience.
Le mûrissement des forces productives ne peut garantir un
tel pouvoir, même par le détour de la dépossession accrue
qu'il entraîne. La saisie jacobine de l'Etat ne peut être
son instrument. Aucune idéologie ne peut lui servir à dégui-
ser des buts partiels en buts généraux, car il ne peut conser-
ver aucune réalité partielle qui soit effectivement à lui.]
[Cette aliénation idéologique de la théorie ne peut plus
Les marins de Cronstadi poursuivent victorieusement leur attaque.

alors reconnaître la vérification pratique de la pensée his-
torique unitaire qu'elle a trahie, quand une telle vérifi-
cation surgit dans la lutte spontanée des ouvriers; elle peut
seulement concourir à en réprimer la manifestation et la
mémoire. Cependant, ces formes historiques apparues dans
la lutte son justement le milieu pratique qui manquait à la

Le palais d'hivers pris

théorie pour qu'elle soit vraie. Elles sont une exigence de

d'assaut.

la théorie, mais qui n'avait pas été formulée théoriquement.
Le soviet n'était pas une découverte de la théorie. Et déjà,
la plus haute vérité théorique de l'Association Inter-
nationale des Travailleurs était sa propre existence en

pratique.]
La colonne Vendôme abattue. Marx
Sous-titre : Tu sauras combien
Michel Corrette : Sonate en ré majeur, pour violoncelle et clavecin.
il a le goût du sel, le pain des étrangers, et combien c’est un rude passage,

Bakounine.
descendre et monter l'escalier des étrangers. Et le plus lourd fardeau que tu

S
I

127
