acteurs fidèles au texte de l'infidélité idéologique. Mais la
participation effective à cet être mensonger doit se voir
elle-même reconnue comme une participation véridique.
Aucun bureaucrate ne peut soutenir individuellement son
droit au pouvoir, car prouver qu'il est un prolétaire socia-
liste serait se manifester comme le contraire d'un bureau-
crate; et prouver qu'il est un bureaucrate est impossible,
puisque la vérité officielle de la bureaucratie est de ne pas
être. Ainsi chaque bureaucrate est dans la dépendance
absolue d'une garantie centrale de l'idéologie, qui reconnaît
une participation collective à son « pouvoir socialiste » de
tous les bureaucrates qu'elle n'anéantit pas. Si les bureau-
crates pris ensemble décident de tout, la cohésion de leur
propre classe ne peut être assurée que par la concentration
de leur pouvoir terroriste en une seule personne. Dans
cette personne réside la seule vérité pratique du mensonge
au pouvoir: la fixation indiscutable de sa frontière toujours
rectifiée. Staline décide sans appel qui est finalement
bureaucrate possédant; c'est-à-dire qui doit être appelé
« prolétaire au pouvoir » ou bien «traître à la solde du
Mikado et de Wall Street ». Les atomes bureaucratiques
ne trouvent l'essence commune de leur droit que dans la
personne de staline. Staline est ce souverain du monde qui
se sait de cette façon la personne absolue, pour la conscien-
ce de laquelle il n'existe pas d'esprit plus haut. « Le souve-
rain du monde possède la conscience effective de ce qu'il
est - la puissance universelle de l'effectivité - dans la

violence destructrice qu'il exerce contre le Soi de ses

 

sujets
lui faisant contraste. » En même temps qu'il est la puissance
qui définit le terrain de la domination, il est « la puissance

ravageant ce terrain ».]
Au moment où le Reichstag brûle, les commu-

133

le
