Thèse 114

nistes de Hambourg tiennent leur dernier meeting. Un militant dénonce la
provocation du gouvernement nazi ; découvre que l'on veut dissoudre son
parti ; révèle, à l'heure où il est trop tard pour la guerre civile, qu'«Hitler,
c'est la guerre ». L'officier de police qui assistait à la réunion la déclare
dissoute. Les schupos envahissent la salle, en matraquant les assistants, qui
chantent « L'Internationale ».
Un officier nazi. Le général Franco. Des tanks Allemands en action ; officiers
sous-titre : IL y a une vallée en Espagne,
des Brigades Internationales ; le bataillon Lincoln.
Qu'on appelle Jarama. C’est un endroit que, tous, nous connaissons trop bien.
C’est là que nous avons perdu notre jeunesse, et aussi bien la plus grande
Des partisans espagnols, poursuivis par des soldats
Part de nos vieux jours.
franquistes, se défendent sur le sommet d'une dernière colline. Rassemblement
des prisonniers politiques dans un camp de concentration allemand. Devant
un « grand ensemble » de la région parisienne, une petite fille solitaire fait
tourner un manège. La place de la Concorde illuminée ; les toits de Paris.
Carton : « Cette paix sociale rétablie à grand'peine n'avait durée que peu
d'années lorsque parurent, pour annoncer sa fin, ceux qui allaient entrer
dans l'histoire du crime sous le nom de " situationnistes ". »
[Quand le prolétariat découvre que sa propre force exté-
Les barricades de mai 1968 : combats dans la nuit, et incendies.
riorisée concourt au renforcement permanent de la société
capitaliste, non plus seulement sous la forme de son
travail, mais sous la forme des syndicats, des partis ou
de la puissance étatique qu'il avait constitués pour s'éman-
ciper, il découvre aussi par l'expérience historique concrète
qu'il est la classe totalement ennemie de toute extériori-
sation figée et de toute spécialisation du pouvoir. Il porte
la révolution qui ne peut rien laisser à l'extérieur d'elle-
même, l'exigence de la domination permanente du présent
sur le passé, et la critique totale de la séparation; et c'est
cela dont il doit trouver la forme adéquate dans l'action.

Aucune amélioration quantitative de sa misère, aucune illu-

sion d'intégration hiérarchique, ne sont un remède durable

l&
