à son insatisfaction, car le prolétariat ne peut se reconnaî-
tre véridiquement dans un tort particulier qu'il aurait subi
ni donc dans la réparation d'un tort particulier, ni d'un

grand nombre de ces torts, mais seulement dans le tort

absolu d'être rejeté en marge de la vie.]
La rue Gay-Lussac, au lever
Michel Corrette : Sonate

du jour. La tribune de la grande assemblée dans la Sorbonne ; travelling sur
en ré majeur, pour violoncelle et clavecin.

les gens du « Comité Enragés-Internationale Situationniste », et Debord.
Carton : « Camarades, l'usine Sud-Aviation de Nantes étant occupée depuis
deux jours par les ouvriers et les étudiants de cette ville, le mouvement
s'étendant aujourd'hui à plusieurs usines (N.M.P.P.6Paris, Renault-Cléon et
autres), le Comité d'Occupation de la Sorbonne appelle à l'occupation immé-
diate de toutes les usines de France et à la formation de conseils ouvriers
Camarades, diffusez et reproduisez au plus vite cet appel. Sorbonne, 16 mai,
15 heures. » Une assemblée écoute un orateur, en octobre 1917 ; la façade
ouest de la Sorbonne, embellie d’une banderole qui proclame : « Occupation
des usines. Conseils ouvriers. Comité Enragés-L.S. » ; des ports, des gares, des
usines que la grève a paralysés. Carton : « Et le mois de mai ne reviendra

jamais, d'aujourd'hui à la fin du monde du spectacle, sans qu'on se souvienne

de nous. » Christian Sébastiani ; Debord : Patrick Cheval.
sous-titre : We few, we happy few ; we band of brothers.

 

Inscription sur une fresque du Puvis de Chavannes : « Camarades, l'humanité

ne sera heureuse que le jour où le... ». Les fenêtres allumées de la Sorbonne,

dans la nuit. Le Palais d'Hivers, la nuit. Tracts lancés des fenêtres de la salle

Jules-Bonnot, où siège le Comité d'Ocuupation de la Sorbonne. Des ouvriers

russes d'« Octobre » emportent des paquets de tracts, à mesure qu'ils sont

tirés par des imprimeurs révolutionnaires. Affiche sur un mur : « À bas la

société spectaculaire-marchande ! » Carton : « Ne vous flattez pas qu'ils

 

n'ont pas un tel dessein, il faut néc

ssairement qu'ils l'aient ; et si le hasard

voulait qu'ils ne l'eussent point formé, la force même des choses les y amène-

rait ; la conquête engendre la conquête, et la victoire donne soif de la

victoire. » Machiavel, Lettre à Francesco Vettori. Quelques aspects de la

Sorbonne occupée ; avec cette inscription sur un mur : « Cours vite, camarade,
