Thèse 115

le vieux monde est derrière toi!» Carton : « Dès le 25 février, mille

systèmes étranges sortirent impétueusement de l'esprit des novateurs et se

répandirent dans l'esprit troublé de la foule. Il semblait que, du choc de la

révolution, la société elle-même eût été réduite en poussière et qu'on eût mis

au concours, la forme nouvelle qu'il fallait donner à l'édifice qu'on allait élever

à sa place ; chacun proposait son plan : celui-ci le produisait dans les journaux ;

celui-là dans des placards, qui couvrirent bientôt les murs : cet autre, en plein

vent, par la parole. L'un prétendait détruire l'inégalité des fortunes, l'autre

l'inégalité des lumières, le troisième entreprenait de niveler le plus ancienne

des inégalités, celle de l’homme et de la femme : on indiquait des spécifiques

contre la pauvreté et des remèdes à ce mal du travail qui tourmente l'humanité

 

depuis qu'elle existe. » Tocqueville, Souvenirs Barricade brûlant dans la
sous-titre : Mais ni le bois

nuit.
ni le feu ne trouvent d’apaisement, de satisfaction ni de repos dans aucune

chaleur, petite ou grande, dans aucune ressemblance jusqu’à ce que le feu

 

ne fasse plus qu’un avec le bois et lui communique sa propre nature...

Carton : « Mais alors il arrive qu'on les accuse de vandalisme et qu'on blâme

  

et flétrit leur irrespect de la machine. Ces critiques seraient fondées s'il y
avait de la part des ouvriers volonté systématique de détérioration, sans préoc-
cupation de but. Or, ce n'est pas le cas ! Si les travailleurs s'attaquent aux

machines c'est, non par plaisir ou dilettantisme, mais parce qu'une impérieuse

nécessité les y oblige. » Emile Pouget, Le Sabotage.
Fin de la musique.

[Aux nouveaux signes de négation, incompris et falsifiés

Les forces du maintien de l’ordre en action. Dans les champs de Flins, dans

par l'aménagement spectaculaire, qui se multiplient dans

les rues de Nantes ; jeunes lumpenprolétaires défendant les toits de la rue

les pays les plus avancés économiquement, on peut déjà
Saint-Jacques.

tirer cette conclusion qu'une nouvelle époque s'est ouverte:
après la première tentative de subversion ouvrière, c'est
maintenant l'abondance capitaliste qui a échoué. Quand
les luttes anti-syndicales des ouvriers occidentaux sont
réprimées d'abord par les syndicats, et quand les courants

révoltés de la jeunesse lancent une première protestation

informe, dans laquelle pourtant le refus de l'ancienne poli-
