Thèse 122

Thèse 123

Thèse 124

tique spécialisée, de l'art et de la vie quotidienne, est immé-
diatement impliqué, ce sont là les deux faces d'une
nouvelle lutte spontanée qui commence sous l'aspect crimi-

nel. Ce sont les

 

signes avant-coureurs du deuxième assaut

prolétarien contre la société de classes.]
Une carte de la Pologne ;

un camion blindé, attaqué par des émeutiers, prend feu ; une foule insurgée
escalade le portail d'un palais. Dans un café de Tanger, une femme vient à la
table où un voyou très entouré traite ses affaires, et lui demande : « Vous me
reconnaissez ? » Il répond « Je ne me rappelle jamais des jolies femmes.
Van Straten a un nouveau Yacht ? » Elle : « Il n'est pas question d’affaires,
Tadeus, mais de la Pologne. » Lui, tout de suite : « Je ne donne jamais
d'inf… » Il s'interrompt, et tandis que grandit une musique du passé, il dit,
ému : « La Pologne. »

Carton : « Une fois de plus la Pologne est recouverte d’un sanglant linceul et
Nous sommes restés spectateurs impuissants. » Déclaration des ouvriers français
Au meeting de fondation de l'Internationale, le 28 septembre 1864.

[Quand la réalisation toujours plus poussée de l'aliénation
Combats de rue en lialie.

capitaliste à tous les niveaux, en rendant toujours plus

di

 

cile aux travailleurs de reconnaître et de nommer leur
propre misère, les place dans l'alternative de refuser la
totalité de leur misère, ou rien, l'organisation révolution-
naire a dû apprendre qu'elle ne peut plus combattre

l'aliénation sous des formes aliénées.]

Lénine prononce un discours.

[Le développement même de la société de classes jusqu'à
En lialie, des policiers en jeep se jettent dans la foule et la matraquent : des

l'organisation spectaculaire de la non-vie mène donc le
schupos de la République Fédérale opèrent à pied.

projet révolutionnaire à devenir visiblement ce qu'il était

déjà essentiellement.]

[La théorie révolutionnaire est maintenant ennemie de
Les chars russes

toute idéologie révolutionnaire, et elle sait qu'elle l'est.]

repoussent les ouvriers allemands, à Berlin en juin 1953.

Longue séquence de nuit : la police américaine matraque des émeutiers noirs
sous-titre : considérons-nous cependant le contenu de cette expérience dans

son intégralité : ce contenu est l’œuvre qui disparaît... Le fait de disparaître
